==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

329 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 329 - இல. 10 Volume 329 - No. 10

2026 සැප්තැම්බර් 23වන බදාදා 2026 தெப்தரம்பர் 23, புதன்கிழமம Wednesday, 23rd September, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

නිවේදන:

කථානායකතුමාගේ සහතිකය [තීරුව 1815]

වරප්‍රසා: 020.02.02. ිනන දිනනිණ"ද ගසබුසබුක් ිටුවග ළ

කරන ල: වීඩිගයෝව [තීරුව 1815]

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 1817] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 1818] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරුණ [තීරු 181.-1855] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

“ිනට්වා” සුළි කු"ාුවගවන් ළසු රට යළි ග ාඩනැඟීගේ

මූලය හා ගත තික ප්‍ර තිය [තීරුව 185.]

මඩකලපුව ිනසබුි් කගත බ"ම්ේවල හලහකාකාරගයන්

ළිනිංචි වීම සහ ව ා කිරීම [තීරුව 185.]

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker's Certificate [Col. 1815] Privilege: Video Posted on "Dinamina" Facebook Page on 06.09.2026 [Col. 1815] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1817] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 1818] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1819-1855] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Financial and Physical Progress of Restoring the Country after Cyclone “Ditwah” [Col. 1856]

Encroachment and Cultivation of Pasturelands in Batticaloa District [Col. 1859]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 1815]

சிறப்புாிகை: 06.09.2026 அன்று 'தினைின' முகநூல் பக்கத்தில் வெளியிடப்பட்ட காவ ாளி [ப: 1815]

அரொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1817]

துமறொர் மமற்பார்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1818]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 1819-1855]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

தித்ொ சூறாெளியின் பிறகு நாட்கட ைீட்வடடுப்பதற்கான

நிதி ைற்றும் வபௌதிக முன்னனற்றம் [ப: 1856]

ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் னைய்ச்சல் நிலங்களில் அத்துைீறி குடினயறுதல் ைற்றும் பயிாிடல் [ப: 1859]

නැ වෙනහිර පළාවේ ධීවරයින් මුහුණ වදන ගැ ලු:

ධීවර, ජලජ සහ සා ර සේළකා අමාබයතුමාගේ ප්‍රකායය

[තීරුව 18.4]

අපනයන කෘෂිකර්ොන්තය ප්‍රවර්ධාන සසංවශ් ධාන පනේ

වකටුම්පත:

ග:වන වර සහ තුන්වන වර කියවා සේමබ කරන ලදී [තීරු 1871-1.83]

පරිපූරක මුදල:

විදුලිහල කර්මාන්බය සඳහා සහනාධාරය් ලහා දීම [තීරුව 1.83]

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 1.84-1..3]

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරුණ [තීරු 1..4-0228]

கிழக்கு மாகாண மீனவர்கள் எதிர்தகாள்ளும் பிரச்ெிமனகள்: கடற்வறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அகைச்சாினது கூற்று [ப: 1864]

ஏற்றுமதிக் கமத்ததாழில் ஊக்குவிப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறனெற்றப்பட்டது [ப: 1871- 1983]

குமறநிரப்புத் ததாமக: ைின்சாரத் துகறக்கு ைானியம் ெழங்குதல் [ப: 1983]

ஒத்திமவப்பு வினாக்கள் [ப: 1984-1993]

வினாக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 1994-2008]

ISSUES FACED BY FISHERMEN IN EASTERN

PROVINCE: Statement by Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources [Col. 1864] PROMOTION OF EXPORT AGRICULTURE (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed [Cols.1871-1983] SUPPLEMENTARY SUM: Provision of Subsidy to Electricity Industry [Col. 1983] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 1984-1993] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols.1994-2008]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுைன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 සැප්තැම්බර් 23වන බදාදා 2026 வசப்வரம்பர் 23, புதன்கிழகை Wednesday, 23rd September, 2026

—————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගුණ සවවදය ජගේ වි්‍රෙරේන ෙතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ை ிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அெர்கள் [ைாண்புைிகு (கெத்தியா்) ஜகத்

ெிக்கிரைரத்ன] தகலகை ெகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிெிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොවේ සතතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාබාන්ික සමාජවාදී ජනරජගත ්ඩුක්‍රම වයවසබුථාග 7. වයවසබුථාව ප්‍රකාරව, මවිිනන් 020. සැ්බැේහර් 00 ිනන ද්ර් ෂක මාඩුකඩලික ප්‍රධාී ඉවවකා කිරීගේ"ද නමැති ළනකා ගකුවේළගබහි සහතිකය සටහන් කරන ල: හව :න්වනු කැමැකාගබිණ0

II

වරප්‍රසාද: 2026.09.06 දින "දිනමිණ" ව නසනුක්

පිටුවේ පළ කරන ලද වීඩිවය ව

சிறப்புாிகை: 06.09.2026 அன்று 'தினைின' முகநூல்

பக்கத்தில் வெளியிடப்பட்ட காவ ாளி

PRIVILEGE: VIDEO POSTED ON "DINAMINA" FACEBOOK

PAGE ON 06.09.2026

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ළාර්ලිගේන්තු මන්ී රු .ව0වී0 නානක මහබා විිනන් 020. සැ්බැේහර් 2. ිනන වරප්‍රසා: ප්‍රයබුන යටගකා ළාර්ලිගේන්තුග දී මතු කරන ල: කරුණු ්නාර ධර්ම සහ වරප්‍රසා: ිටළිහඳ කාරක සතාවට ගයාමු කිරීම සඳහා ගයෝජනාව් විනරිළකා ක හැකි ය0

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා සප්‍රවාතන ෙතාොර්ග සත නාගරික සංවර්ධාන අොතය සත පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க - னபாக்குெரத்து, வநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அகைச்சரும் பாராளுைன்றச் சகப முதல்ெரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) රු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාබය සහ අධයාළන, සසසබු අධයාළන සහ ව්කාතීය අධයාළන අමාබයතුිණය ගවනුගවන් මම 0203 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිබ නිපු"බා සිංවර්ධන අරමු:ගේ වාර්ික වාර්බාව විනරිළකා කරිණ0

ගමම වාර්බාව අධයාළනය, ‍රම හලකාය සහ මානව ප්‍රාේධනය ිටළිහඳ ්ිංක ක අධී් ෂ" කාරක සතාව ගවබ ගයාමු ක යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සවවදය නලින්ද ජයතිසනස ෙතතා සවසෞඛය සත ජනොධාය අොතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் வெகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රු කථානායකතුමනි, කර්මාන්බ සහ වයවසායකකාව සිංවර්ධන අමාබයතුමා ගවනුගවන් මම 0204 වර්ෂය සඳහා ජාතික මැණි් සහ සබුවර්"ාතර" අධිකාරිගත වාර්ික වාර්බාව විනරිළකා කරිණ0

ගමම වාර්බාව ්ර්ික සිංවර්ධනය සහ අන්බර්ජාතික සහඳබා ිටළිහඳ ්ිංක ක අධී් ෂ" කාරක සතාව ගවබ ගයාමු ක යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ වසන්ත සෙරසංත ෙතතා සවවවළඳ වාණිජ ආතාර සුරක්ෂිතතා සත සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො (ைாண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ொ ிப, உ வுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அகைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) රු කථානායකතුමනි, රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව විිනන් ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරන ල: වාර්බාග ශ්‍රී ලිංකාග ජාතික කද්ධධිමය ගද්ධළ කාර්යාලය සේහන්ධ කරුණු ිටළිහඳව ළාර්ලිගේන්තුග සබුථාවර නිගයෝ 11.ඉ4" ප්‍රකාරව, නිරී් ෂ" සහ නු ලැබූ ක්‍රියාමාර් ිටළිහඳ වාර්බාව මම විනරිළකා කරිණ0

ගමම වාර්බාව රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව ගවබ ගයාමු ක යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1815 1816

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ සෙතාචාර්ය ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරේන ෙතතා සරාජය පරිපාලන පළාේ සභා සත පළාේ පාලන අොතයුරො (ைாண்புைிகு (னபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - வபாது நிருொக, ைாகா சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) රු කථානායකතුමනි, රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව විිනන් ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරන ල: වාර්බාග සහර මුව ළ ාකා සතාව යටගකා ළවතින ්යබන සේහන්ධ කරුණු ිටළිහඳව ළාර්ලිගේන්තුග සබුථාවර නිගයෝ 11.ඉ4" ප්‍රකාරව, නිරී් ෂ" සහ නු ලැබූ ක්‍රියාමාර් ිටළිහඳ වාර්බාව මම විනරිළකා කරිණ0

ගමම වාර්බාව රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව ගවබ ගයාමු ක යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙතතා සපරිසර අොතයුරො (ைாண்புைிகு (கெத்தியா்) தம்ைிக பட்டவபந்தி - சுற்றாடல் அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) රු කථානායකතුමනි, මම ළහබ සඳහන් වාර්බා විනරිළකා කරිණ0

(i) රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව විිනන් ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරන ල: වාර්බාග වන සිංර් ෂ" ග:ළාර්බගේන්තුව ඉළාර්ලිගේන්තු ප්‍රකායන මාලා අිංක 48." සේහන්ධ කරුණු ිටළිහඳව ළාර්ලිගේන්තුග සබුථාවර නිගයෝ 11.ඉ4" ප්‍රකාරව, නිරී් ෂ" සහ නු ලැබූ ක්‍රියාමාර් ිටළිහඳ වාර්බාවස සහ

(ii) රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව විිනන් ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරන ල: වාර්බාග ජාතික සකාගවෝ:යාන ග:ළාර්බගේන්තුව, වනජීවී සිංර් ෂ" ග:ළාර්බගේන්තුව සහ වන සිංර් ෂ" ග:ළාර්බගේන්තුව ඉළාර්ලිගේන්තු ප්‍රකායන මාලා අිංක 4.0" සේහන්ධ කරුණු ිටළිහඳව ළාර්ලිගේන්තුග සබුථාවර නිගයෝ 11.ඉ4" ප්‍රකාරව, නිරී් ෂ" සහ නු ලැබූ ක්‍රියාමාර් ිටළිහඳ වාර්බා0

ගමම වාර්බා රජගත ගිණුේ ිටළිහඳ කාරක සතාව ගවබ ගයාමු ක යුතු යැයි මම ගයෝජනා කරිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுெின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the Supplementary Sum under Head 119 of Programme 01 of the Appropriation Act, No. 23 of 2025 for the services of the financial year commencing on 01st January, 2026 and ending on 31st

December, 2026, which was referred to the said Committee.

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் னைற்பார்கெக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගුණ සවවදය නිතේ නන්දික ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) රු කථානායකතුමනි, රාජය ළාලනය, යු් තිය සහ ිනවිේ ්ර් ෂ"ය ිටළිහඳ ්ිංක ක අධී් ෂ" කාරක සතාව ගවබ ගයාමු කරන ල: -

(i) විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය ළනකා ගකුවේළබස සහ

(ii) අධිකර" සිංවිධාන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ

සේහන්ධගයන් එකී කාරක සතාග වාර්බාව මම විනරිළකා කරිණ0

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුුරයයි නිවය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපේසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගුණ සවවදය දම්මික ප බැි ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியா்) தம்ைிக பட்டவபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) රු කථානායකතුමනි, වකාගකා ම, මී ේමන සතුර, අිංක 33 යන ලිිටනගයහි ළිනිංචි ග් 0ජී0 ජයිනිංහ මහබාග න් ලැකණු ගළකාසම් මම ිටළි න්විණ0

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ගරෝහ" හඩුකඩාර මහබා - [සතා ර්තය තු නැබ0]

ගුණ නීතිඥ යූ.පී. අවේවි්‍රෙ ෙතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தர ி யூ.பீ. அனபெிக்ரை) (The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law) රු කථානායකතුමනි, මම ළහබ සඳහන් ගළකාසේ ග:ක ිටළි න්විණ0

(1) මඩුකඩාවල, ළැේිටට, අිංක 13./ඒ යන ලිිටනගයහි ළිනිංචි ඒ0පී0අයි0 අකාබනායක මහකාිණය සහ ගවනකා අගයකුග න් ලැකණු ගළකාසමස සහ

(2) කිරිඳිවැල, මයිලවලාන, අිංක 125/බී යන ලිිටනගයහි ළිනිංචි එේ0 ග් 0 කරු"ාරකාන මහබාග න් ලැකණු ගළකාසම0 නදිරිපේ කරන ලද වපේසම් ෙතජන වපේසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවය ග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்ககளப் வபாதுைனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1817 1818

2026 සැ්බැේහර් 03

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරුණ ெினாக்களுக்கு ொய்மூல ெிகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වපාල් වගාව බලපාන සුදු ෙැසනසන්: වයාප්තිය

පාලනය කිරීෙ வதங்குப் பயிர்ச்வசய்கககயத் தாக்கும் வெள்கள

ஈக்கள்: பரெகலக் கட்டுப்படுத்தல் WHITEFLIES AFFECTING COCONUT CULTIVATION: CONTROL

OF SPREAD 1066/2025 1. ගුණ රජීවන් වජයචන්රමූර්ති ෙතතා (ைாண்புைிகு றஜீென் வஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy)

වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතබල ළහසුකේ අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ0"

(අ" (i) සතුරු ළ ාගකා ගළාේ ව ාවට හලළාන සුදු

මැසබුසන් ළාලනය කිරීම සඳහා ග න සති ිටයවර කවගර්:ස

(ii) හලළෑමට ල් ූ ගළාේ ව ාකරුවන් සඳහා වන්ින/

මූලය ්ධාර ලහා දීමට සැලසුේ කර තිගද:ස

(iii) සුදු මැසබුසාගේ ළැතිරීමට ගහබුතු වන ගද්ධයගුණික

බකාකාවයන් සේහන්ධගයන් ළාරිසරික ස ැයීේ ිනදු කර තිගද:ස

(iv) ජජව ළාලකය් ගලස එන්කාර්ිනයා ේවාඩලූ්

(Encarsia guadeloupe) නැමති ක්ිණයා ලැබී සති කලාළ සිංඛ්‍යාව ගකාළම":ස

(v) එම මැිනහකාවීගමහි ඵල:ායීබාව කවගර්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" (i) සුදු මැසබුසා අගනකුකා ිනසබුි් කවලට වයා්බ වීම

වැ ැ් වීම සඳහා ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැසබුම් තිගද:ස

(ii) ජීව වි:යාකාමක ළාලන ‍රම සහ විකේළ ිටළියේ

ිටළිහඳ වයා්ති වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගද:ස

(iii) ගළාේ ව ාග ළළිගහෝධ ළාලනය සඳහා අවයය

කරන හිනින අරමු:ේ මී ඟ අය වැගයන් ගවන් කරන්ගන්:ස

(iv) නව ළළිගහෝධ ළාලන ‍රම වැඩිිනයුණු කිරීම සඳහා

ළර්ගතෂ" වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගද:ස

(v) ක්ි කාර්ිණක වයසනය් ගලස ප්‍රකායයට ළකා

කිරීම සඳහා සහ එයට විසඳුේ ගසවීම සඳහා අන්බර්-අමාබයාිංය සේහන්ධීකර"ය් සති කිරීමට රජය ග න සති ිටයවර කවගර්:ස

යන්නකා එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(ස" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

வபருந்னதாட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டகைப்பு ெசதிகள் அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i ) ெட ைாகா த்தில் வதங்குப் பயிர்ச்வசய்கககயத் தாக்கும் வெள்கள ஈக்ககளக் கட்டுப்படுத்த எடுக்கப்பட்டுள்ள நடெடிக்கககள் யாகெ;

(ii) பாதிக்கப்பட்ட வதங்குப் பயிர்ச்வசய்ககயாளர்

களுக்கு இழப்பீடு/ நிதி உதெி ெழங்கத் திட்டைிடப்பட்டுள்ளதா;

(iii) அதன் பரெலுக்கான காலநிகலக் கார ங்கள்

குறித்து சுற்றுச்சூழல் ைதிப்பீடுகள் நடத்தப் பட்டனொ;

(iv) உயிாியல் கட்டுப்பாட்டு முகறயாகிய ஒட்டுண் ிக் குளெிகயப் (Encarsia guadeloupe) வபற்றுக்வகாண்ட பிராந்தியங்களின் எண் ிக்கக யாகெ;

(v) அத்தககய தகலயீட்டின் வசயல்திறன் குறித்து;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) (i) அது ஏகனய ைாெட்டங்களுக்குப் பரவுெகதத் தடுப்பதற்கு ஒரு னதசிய வசயற்றிட்டம் உள்ளதா;

(ii) உயிாியல் கட்டுப்பாட்டு முகறகள் ைற்றும் ைாற்று சிகிச்கசகள் வதாடர்பான ெிாிொக்க நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் வசயற்படுத்தப்பட்டு ெருகின்றனொ;

(iii) வதங்குப் பயிர்ச்வசய்ககக்குத் னதகெயான பூச்சிக் கட்டுப்பாட்டுக்காக, அடுத்த ெரவு வசலவுத்திட்டத்தில் அெசரகால நிதி ஒதுக்கீடு வசய்யப்படுைா;

(iv) புதிய கட்டுப்பாட்டு முகறககள உருொக்கு

ெதற்கான ஆராய்ச்சித் திட்டங்கள் நகடவபற்று ெருகின்றனொ;

(v) இகத ஒரு ெிெசாய இடராக அறிெித்து, அதகனத் தீர்ப்பதற்கு அகைச்சுகளுக்கு இகடனயயான ஒருங்கிக ப்கப ஏற்படுத்து ெதற்கு அரசாங்கம் னைற்வகாண்டுள்ள நடெடிக்கக யாது;

என்பகத அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House -

(i) the measures taken to control the whitefly affecting coconut cultivations in the Northern Province;

(ii) whether compensation/financial assistance has been planned for affected coconut cultivators;

(iii) whether environmental assessments were conducted on climatic causes of its spread;

(iv) the number of regions which received the biological control agent Encarsia guadeloupae; and

(v) the effectiveness of such intervention?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a national action plan exists to prevent its spread to other districts;

1819 1820

ළාර්ලිගේන්තුව

(ii) whether extension programmes on biological control methods and alternative treatments are being implemented;

(iii) whether emergency funding will be allocated in the next Budget for pest control necessary for coconut cultivation;

(iv) whether research programmes are underway to develop new control methods; and

(v) the Government initiatives to declare this an agricultural disaster and establish inter-ministerial coordination to address it?

(c) If not, why? ගුණ වක්.වී. සෙන්ත විදයාරේන ෙතතා සවැවිලි සත ප්‍රජා යටිතල පතසුකම් අොතයුරො (ைாண்புைிகு னக.வீ. சைந்த ெித்யாரத்ன - வபருந்னதாட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டகைப்பு ெசதிகள் அகைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ගමගසබුයි0

(අ" (i)

• ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනගත නිර්ගද්ධය අනුව ගකාගහාඹ ගබේ ිණලි ලීටර 12් සහ සහන් කු් ග්‍රෑේ 5් ජලය ලීටරයකට ිණ‍ර කර ගළාේ ගකා වලට වසීම සතුළු ගත තික ‍රම, ඒකාහද්ධධ ළළිගහෝධ ළාලන ‍රම සහ අවයය අවසබුථාවල අවම වයගයන් රසායනික මර්:න ‍රම තාවිබ කිරීම ිටළිහඳව ව ාකරුවන් :ැනුවකා කිරීම අඛ්‍ඩුකඩව ිනදු කරනු ලහයි0

• ඊට අමබරව 0205 වර්ෂගතදී, සතුරු ළ ාගකා සුදු මැසබුසා වයා්තිය ළාලනය කිරීම සඳහා ක්‍රියාකාමක ක දගළාේ ග:සතියද වැඩසටහනට සම ාමීව, යාළනය ිනසබුි් ක ගත අ් කර 1,412් ්වර"ය කරිණන්, අධිහලැති ිනයර විනන යන්ර 122් තාවිබ කර ගළාේ සබු 44,083කට ගකාගහාඹ ගබේ වසීම ිනදුකර සබ0

• එගමන්ම 0205 වර්ෂය තු දීළ වයා්බව දගළාේ ග:සතියද වැඩසටහන් 008් ළවකාවා, ගළාේ සබු 122,180කට ගකාගහාඹ ප්‍රතිකාර ිනදුකර සබ0

• 2026 වර්ෂගත අග ෝසබුතු මස :් වා, දීළ වයා්බව දගළාේ ග:සතියද වැඩසටහන් ගේ වනගකාට 70් ළවකාවා තිගද0

(ii) සුදු මැසබුසාගේ හානිය නිසා හලළෑමට ල් ූ ගළාේ ව ාකරුවන් සඳහා වන්ින ගහෝ මූලයාධාර ලහා දීගේ ‍රමය් ගේ වනගකාට අනු මනය ගනාකරයි0 නමුකා එම හානිය මර්:නය කර නැවබ ගළාේ ව ාව යථා බකාකාවයට ළකා කිරීමට අවයය කටයුතු ිනදු කිරීමට අවයය සහගයෝ ය ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලය විිනන් ලහා ග:නු ලහනවා0

ඒ වාගේම ගේ වනගකාට අධිහලැති ිනයර විනන යන්ර 722් ිනවයින පුරා ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලගත ප්‍රාගද්ධය ය කාර්යාලවලට ලහා දීලා තිගහනවා0 ඔවුන් එමඟින් ගමම ගරෝ ය මර්:නය කිරීම සඳහා අවයය කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

(iii) ළහබරට අබරමැින කලාළය තු ගේ සේහන්ධගයන් අධයයනය් ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය විිනන් ිනදු කර තිගහනවා0

ගමහිදී වසර ග:කක කාලය් තු වර්ෂාළබනය සහ ළරිසර සෂබු"කාවය ගවනසබුවීම මබ සුදු මැසබුසන්ගේ හනය ් ගෂබුරගතදී ගවනසබු වන ්කාරය අධයයනය කර සබ0 එම ළර්ගතෂ"ගත :ැනට වියබුගේෂ"ය කරන ල: :කාබ අනුව ළැහැිනලි වන්ගන් වියළි කාලය තු දී ළරිසරගත සුදු මැසබුසන්ගේ හනය වැඩිවන හවකා, වර්ෂා කාලගතදී අ්වන හවකාය0 ළර්ගතෂ"ගත වැඩිදුර :කාබ වියබුගේෂ" කටයුතු ිනදු ගකගරිණන් ළවතී0

(iv) :ැනට සුදු මැසබුසා ජීව වි:යාකාමකව ළාලනය සඳහා ජජව ළාලකය් ගලස එන්කාර්ිනයා ේවාඩලූ් - Encarsia guadeloupae - නමැති ක්ිණයා ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුවට අයකා ග්රාග:ණිය ස:යාන ගතෝ ළර්ගතෂ" හා සිංවර්ධන ්යබනය මඟින් ගු"නය කර ගළාේ ව ා ් ගෂබුරය ගවබ ලහා ග:නු ලැගද0 ගේ සඳහා තාවිබ කරන ‍රමග :යම ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය මඟින් තාවිබ කර ගමම ජජව ළාලකය නිෂබුළා:නය කිරීමට සකාසාහ :ැරුව:, ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව තාවිබ කරන ‍රමය අනුව සුදු මැසබුසන් හා ජජව ළාලකයා ගහෝ කිරීම ිනදු ක ගනාහැකි හැවින් ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය විිනන් ගේ සඳහා ළර්ගතෂ" ිනදු කර ගනාමැබ0 එහැවින් ඒ සඳහා නිර්ගද්ධයය් නිකුකා කර ගනාමැති නමුකා, ගමම ජජව ළාලකයා ළරිසරයට මු:ා හැරීගමන් හානිය් ගනාවන හව ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය ළවසයි0

(v) සුදු මැසබුසා ජීව වි:යාකාමකව ළාලනය සඳහා එන්කාර්ිනයා ේවාඩලූ් - Encarsia guadeloupae - ජජව ළාලකය් ගලස තාවිබ කරන හැවින් ගමහි ඵල:ායීබාව මැී ම සඳහා සැලකිය යුතු කාල සීමාව් බවන අබර, එම මැිනහකාවීගේ ඵල:ායීබාව ස ැයීේ කිරීමට ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව සහ ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය සමඟ එ් ව ගළාේ ව ා කිරීගේ මඩුකඩලය මඟින් කටයුතු ිනදු කරිණන් ළවතිනවා0

(්" (i) ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලය හරහා 0205 වර්ෂගතදී අමාබයාිංයයීය ප්‍රතිළා:න යටගකා ගවන්ූ රුිටයේ ිණලියන 4205ක මු:ලට අ:ා වන අනුමබ ක්‍රියාකාරී සැලැසබුම යටගකා ගරෝ ග සබු හඳුනා ැී ම, ප්‍රතිකාර කිරීම හා හිනින බකාකාවය යටගකා ගරෝ ළාලනය සඳහා කටයුතු ිනදු කරන ලදී0

බව:, 020. වර්ෂගත අමාබයාිංයයීය ප්‍රතිළා:න යටගකා ගවන් ූ රුිටයේ ිණලියන 42ක මු:ලට අ:ා වන අනුමබ ක්‍රියාකාරී සැලැසබුමට අ:ා කටයුතු: ගළාේ ව ා කිරීගේ මඩුකඩලය හරහා ක්‍රියාකාමක ගවිණන් ළවතිනවා0 (ii)

• ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව මඟින් නිෂබුළා:නය කරන එන්කාර්ිනයා ේවාඩලූ් - Encarsia Guadeloupae - ජජව ළාලකය ගළාේ ව ා ් ගෂබුරයට ලහා ග:න අබර, ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලය එය නිෂබුළා:නය කිරීමට අවයය කටයුතු ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුග සළග:සබු හා මඟ ගළන්වීම යටගකා ිනදුකරනු ලහනවා0

1821 1822

[ රු රජීවන් ගජයනන්රමූර්ති මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

• "ගළාේ ග:සතියද වැඩසටහන සතුරු ළ ාබ සතුළු ිනවයිගන් අගනකුකා ප්‍රගද්ධයවල: ක්‍රියාකාමක කරිණන්, සුදු මැසබුසා ළාලනය සඳහා ් ගෂබුර ක්‍රියාකාරකේ අඛ්‍ඩුකඩව ිනදු කරනවා0

• ගුවන්විදුලිය, රූළවාහිනිය, පුවකා ළකා, අකාළිකා සහ අගනකුකා මාධය ඔසබුගසබු සුදු මැසබුසා හානිය සහ ළාලන ‍රම ිටළිහඳව ව ාකරුවන් :ැනුවකා කිරීම ිනදුකරනු ලහනවා0

• 1916, 1.02, 1.08, 230-3135055 සතුළු දුරකථන ගසබුවා, 272-4221.08 වට්සබුස් අිංකය සහ ගබාරතුරු මධයසබුථාන හරහා ව ාකරුවන්ට සළගද්ධයන හා ගබාරතුරු ගසබුවා ලහා ග:නවා0 ඒ අිංක, ගළර කී මාධය හරහා අ:ා ව ාකරුවන්ට ප්‍රනාරය කර තිගහනවා0

• ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලගත ප්‍රාගද්ධය ය කාර්යාල 02් හරහා ප්‍රාගද්ධය ය ක මනාකරුවන්, ගළාේ සිංවර්ධන නිලධාරින් හා ් ගෂබුර නිලධාරින් මඟින් ිනවයින පුරා :ැනුවකා කිරීම ිනදු කරනවා0

• ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනගත නිර්ගද්ධයවලට අනුව ගකාගහාඹ ගබේ, සහන් කු් සහ ජලය ිණ‍රකර, ගළාේ ගකා වලට වසීමට අමාබයාිංයය හැිතයට, ගළාේ ව ාකිරීගේ මඩුකඩලය හැිතයට ව ාකරුවන් ිනරිමකා කරනවා0

• විකේළ ළාලන ‍රම ගලස ්‍රීසබු ්ගේළ ක කහ ළැහැති විතගකා තාවිබය සහ සවසබු කාලගතදී දුේ ැසීම වැනි යෂය වි:යාකාමක ‍රම: තාවිබ කරනවා0

• ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනය මඟින් ිනදු කරනු ලහන :ැනුවකා කිරීගේ වැඩසටහන් හරහා අවයය :ැනුවකා කිරීේ ග වකාව අිට ිනදු කරනවා0

(iii) ඔ 0

2026 වර්ෂගත ගළාේ ව ා කිරීගේ මඩුකඩලය හ රහා විගයබුෂ වයාළ්ති යටගකා විනරිළකා කරන ල: වයාළ්ති සඳහා රුිටයේ ිණලියන 42් ලහා දී තිගහනවා0

(iv) ගළාේ ව ාග ිනලීර ගරෝ ක මනාකර"ය කිරීම

සඳහා අවයය නව ‍රම අධයයනය කර තිගහනවා0 රතු කුරුිණණියා - RPW - ළාලනය කිරීම සඳහා වාණිජමය වයගයන් ලහා බ හැකි ක්ිණනායක ිටළිහඳ අධයයනය කර තිගහනවා0

(v) ගළාේ ව ාග ගරෝ හා ක්ිණ සවදුරු මඟින් ිනදු වන ්ළ:ා අවම කිරීම සඳහා කඩිනේ ප්‍රතිනාර :ැ් වීමට ිටහිුවවනු ලහන ගළාේ ව ා ජාතික ්ළ:ා ක මනාකර" ගමගහයුේ ඒකකය් ිටහිුවවීම ිටළිහඳව සලකා හලා තිගහනවා0

(ස" අ:ා ගනාග 0

ගුණ රජීවන් වජයචන්රමූර්ති ෙතතා (ைாண்புைிகு றஜீென் வஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நன்றி, வகளரெ அகைச்சர் அெர்கனள!

வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, என்னுகடய முதலாெது னைலதிகக் னகள்ெிகயக் னகட்கின்னறன்.

ெடக்கு ைாகா த்தில் வெள்கள ஈக்களின் தாக்கம் பாாியளெில் இருப்பதன் கார ைாகனெ இந்தக் னகள்ெி னகட்கப்பட்டது. இந்த வெள்கள ஈக்களின் தாக்கத்கதக்

கட்டுப்படுத்துெதற்கு, Indian Council of Agricultural Research, National Bureau of Agricultural Insect Resources ஆகிய நிறுெனங்களால் உருொக்கப்பட்டுள்ள கட்டுப்பாட்டு முகறகள் ைிகச் சிறந்தகெயாகக் கா ப்படுகின்றன. வகளரெ அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் குறிப்பிட்டதுனபால, இந்த ெிடயத்தில் Encarsia guadeloupae னபான்ற இயற்கக எதிாிகள் ைிகச் சிறப்பாகச் வசயற்படுகின்றன. இதகன னெகைாகவும் ெிகனத்திறனாகவும் வசயற்படுத்துெதற்கு னைற்குறித்த நிறுெனங்கனளாடு இக ந்து நீங்கள் வசயலாற்றுவீர்களா என்பகத இந்தச் சகபக்கு அறிெிக்க முடியுைா? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගුණ වක්.වී. සෙන්ත විදයාරේන ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.வீ. சைந்த ெித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) රු කථානායකතුමනි, එතුමා සඳහන් කරන්ගන් වන්ිනයාග රාජය ්යබන "නාව් සුදු මැසබුසන් ළාලනය කරන්න යේ ප්‍රතිකාර කරනවාය කියන එකයි0 නමුකා, අග් රගට් ළවතින ී තිරීති අනුව අිට ගමානවා ගහෝ ළළිගහෝධ නායක ළාවිච්චචි කරන්ගන් විගයබුෂගයන්ම ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය යටගකා ක්‍රියාකාමක වන ළළිගහෝධනායක ගරස්සබුරාර් කාර්යාලගත අනුමබ නිර්ගද්ධයවලට යටකාව ළම"යි0 ඒ නිසා අග් ළවතින ී තිවලට අනුව ශ්‍රී ලිංකා ගළාේ ළර්ගතෂ" ්යබනයකා, ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුග න්ගනෝරුව ්යබනයකා නිර්ගද්ධය ක ළළිගහෝධනායකය අග් රගට් නිර්ගද්ධය කර තිගහනවා0

ගුණ රජීවන් වජයචන්රමූර්ති ෙතතා (ைாண்புைிகு றஜீென் வஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, பதில் அளித்தகைக்கு நன்றி!

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයබුන අිංක 0 -11.3/0205- ඉ1", රු ිනවඥානේ ශ්‍රීබරන් මහබා - [සතා ර්තය තු නැබ0]

නරක්කාෙම් ප්‍රා.වල්. වකාඨාසාසවේ ගැ ලු පැවති කෘෂිකාර්මික නඩම්: වගාවීන් වවත නැවත ලබා දීෙ இறக்காைம் பிரனதச வசயலாளர் பிாிெில் பி க்குகள்

உள்ள ெிெசாயக் கா ிகள்: ெிெசாயிகளிடம்

ஒப்பகடத்தல் AGRICULTURAL LANDS WITH DISPUTES IN IRAKKAMAM DS

DIVISION: RETURN TO FARMERS

1268/2025

3. ගුණ එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாவலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe)

ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ0"

(අ" (i) අේළාර ිනසබුි් කගත, වර් කාමේ ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාසගත නාවලඩිවට්ජට ප්‍රගද්ධයගත 1.8., 1.8., 1..1 සහ 1..7 වර්ෂවල එම ිනසබුි් කගත ිනසාළතිවරයා විිනන් වඩේ කච්චගච්චරිය් ළවකාවා, වඩේ ගකාමසාරිසබු

1823 1824

ළාර්ලිගේන්තුව

ජනරාේවරයාගේ අනුමැතිය මබ අේළාර ිනසබුි් ගේකේ කාර්යාලය මඟින් ග ාවීන් 01කට හලළර ලහා දී සති හව :න්ගන්:ස

(ii) ළසුගිය වර්ෂ 32 මුළුේගේ ක්ි කාර්ිණක හා ග ාඩ වඩේ ව ා කටයුතුවල නිරබ ූ ග ාවීන් 01ග:ගනකුට, අේළාර ිනසාළතිවරයාගේ නිගයෝ අනුව වර් කාමේ ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේවරයා විිනන් එම වඩේවල ක්ි කාර්ිණක කටයුතු ගනාකරන ගලස :න්වා වරින් වර හාධා කර සති හව :න්ගන්:ස

(iii) එම ග ාවීන්ට අයකා වඩේ හඳුනාග න නැවබ තාර දීම සඳහා ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේවරයා සහ ශ්‍රී ලිංකා ිණනින්ග:ෝරු ග:ළාර්බගේන්තුග නිලධාරින් සතුළු කඩුකඩායම් අේළාර ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුවව විිනන් ළකාකර එම ප්‍රගද්ධයයට යවා සති අබර, එම වඩේ තාර දීම වැ ැ් වීම සඳහා ිටරිස් හාධා කර සති හව :න්ගන්:ස

(iv) එම වඩේ අ:ා ග ාවීන්ට නැවබ ලහා දීමට ිටයවර නු ලහන්ගන්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப் பாசன அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i ) அம்பாகற ைாெட்டத்தின், இறக்காைம் பிரனதச வசயலாளர் பிாிெின், நாெலடிெட்கட பிரனதசத்தில் 1986, 1989, 1991 ைற்றும் 1997ஆம் ஆண்டுகளில், அம்ைாெட்டத்தின் ைாெட்டச் வசயலாளரால் கா ிக் கச்னசாி நடத்தப்பட்டு, கா ி ஆக யாளர் நாயகத்தின் அங்கீகாரத் தின் பிரகாரம், அம்பாகற ைாெட்டச் வசயல கத்தின் ஊடாக 21 ெிெசாயிகளுக்கு அனுைதிப் பத்திரங்கள் ெழங்கப்பட்டகைகய அெர் அறிொரா என்பகதயும்;

( ii ) அம்பாகற ைாெட்டச் வசயலாளாின் ப ிப் புகரக்ககைொக, இறக்காைம் பிரனதச வசயலா ளரால், னைற்படி கா ிகளில் கைத்வதாழில் நடெடிக்ககககள னைற்வகாள்ள னெண்டாவைன கடந்த 30 ெருடங்களாக கைத்வதாழில் சார்ந்த ைற்றும் னைட்டுநிலச் வசய்கக நடெடிக்கககளில் ஈடுபட்ட 21 ெிெசாயிகளுக்கு அவ்ெப்னபாது இகடயூறுகள் ெிகளெிக்கப்பட்டகைகய அெர் அறிொரா என்பகதயும்;

(iii) னைற்படி ெிெசாயிகளுக்குச் வசாந்தைான கா ிககள இனங்கண்டு, அெற்கற ைீண்டும் ககயளிப்பதற்காக, அம்பாகற ைாெட்ட ஒருங்கிக ப்புக் குழுொல் பிரனதச வசயலாளர் ைற்றும் இலங்கக நில அளகெயாளர் திக க் களத்தின் உத்தினயாகத்தர்ககளக் வகாண்ட குழுவொன்று நியைிக்கப்பட்டு, அப்பிரனதசத் துக்கு அனுப்பப்பட்டுள்ளதுடன், னைற்படிக் கா ிகள் ககயளிக்கப்படுெகத தடுக்கும் ெிதைாக ஆட்கள் சிலர் இகடயூறு ெிகளெித் துள்ளகைகய அெர் அறிொரா என்பகதயும்;

(iv) னைற்படிக் கா ிககள உாிய ெிெசாயி களுக்கு ைீண்டும் ககயளிப்பதற்கு நடெடிக்கக னைற் வகாள்ளப்படுைா என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House whether -

(i) he is aware that the District Secretary of the Ampara District has held a land kachcheri in the Navaladiwattai area of the Irakkamam Divisional Secretary's Division in the years 1986, 1989, 1991 and 1997 and that permits had been issued to 21 farmers by the Ampara District Secretariat with the approval of the Commissioner General of Lands;

(ii) he is aware that 21 farmers who have been engaged in agricultural and highland cultivation activities for the past 30 years have been repeatedly obstructed from time to time by the Divisional Secretary of Irakkamam, acting on the orders of the District Secretary, Ampara by instructing them not to engage in agricultural activities on those lands;

(iii) he is aware that a team including the Divisional Secretary and officers of the Survey Department of Sri Lanka had been appointed by the District Coordinating Committee, Ampara and sent to that area to identify and return the lands belonging to those farmers, and that a group of people have obstructed the handover of those lands to the farmers concerned; and

(iv) whether steps will be taken to return those lands to the said farmers?

(b) If not, why?

ගුණ අරවින්ද වසනරේ ෙතතා සනඩම් සත වාරිොර්ග නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு அரெிந்த வசனரத் - கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) රු කථානායකතුමනි, ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා ග:නවා0

(අ" (i) අේළාර ිනසබුි් ගේකේ කාර්යාලය මඟින් ලහා දී සති හලළර 01ම ී බයනුූලල හලළර හව අේළාර නිගයෝජය වඩේ ගකාමසාරිසබුගේ අිංක අේ/ින0ගේ0/ගළාදු හා 0214011023 ිනනැති ලිිටය මඟින් :ැනුේ දී සබ0 එම ලිිටය සමුණුම 21 මඟින් :් වා සබ0

(ii) අ:ා වඩේ ගකාටස වර් කාමේ සහ :මන ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස ග:ක අබර මායිමට ්සන්නව ළවතින හැවින් හා අ:ා වඩේ ගකාටසබුවල ිටහිටීම ්සන්නගයන් සගමෝච්චන

1825 1826

[ රු එේ0එසබු0 සදුමාගලදගද මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගර්ඛ්‍ා ළරිද්ධග:න් ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස ග:ක අබර මායිේ සලකුණු කිරීම ගහබුතුගවන් ගත තිකව එම මායිේ හඳුනා ැී ගේදී ැටලු ළැන නැඟී තිකණි0 එම නිසා ගමම වඩේ සේහන්ධගයන් ැටලු සහ බ බකාකාවය් සද්ධ බ වී ව ා කටයුතු නැවතී තිකණි0

(iii) වර් කාමේ 20 ග්‍රාම නිලධාරි වසගේ නාවේඅඩි කුඹුරු යාගත ිටහිටා සති අ:ා වඩේ සේහන්ධව 0205012008වන ිනන වර් කාමේ ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ කාර්යාලගතදී ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුවව විිනන් ළකා ක අනුකිණුවව කා තීර"යකට අනුව වඩේ ගහ:ා දීමට අ:ා ව කට්ිත කැ.වගේ සැලැසබුම සඳහා මැනුේ වේලීේ වර් කාමේ හා :මන ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ කාර්යාල ග:ක මඟින් ිණනින්ග:ෝරු අධිකාරිය ගවබ විනරිළකා කර සබ0 එහි සැලැසබුම ගේ වනවිට ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ කාර්යාල ග:ක ගවබ ලැබී සබ0 වර් කාමේ හා :මන ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස ග:ගකහි මායිේ ිටළිහඳව ැටලු ළවතින හැවින් සර්ග යර් ජනරාේ විිනන් : අනුගර්ඛ්‍නය් හා වාර්බාව් සකසබු කර ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේවරු ග:ග:නාට ිටටළකා ගයාමු කර සබ0

(iv) කිණුවග දී කා තීර"යට අනුව කට්ිත කැ.වගේ සැලැසබුම ළරිින ව ා කටයුතුවල නිරබ ූ ග ාවීන් 01ග:ගනකු සඳහා අ් කර ග:කක වඩේ ප්‍රමා"ය් ලහා දීමට විනරිගතදී කටයුතු ිනදු කරන හව වඩේ ගකාමසාරිසබු ජනරාේ ගවබ :න්වා සබ0 එය සමුණුම 20 මඟින් :් වා සබ0

(්" අ:ා ගනාග 0 සමුණුේ 21 සහ 20 සභාගත* කරිණ0

ගුණ එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாவலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) வகௌரெ பிரதி அகைச்சர் அெர்கனள, அம்பாகற ைாெட்டத்தின் இறக்காைம் பிரனதச வசயலாளர் பிாிவுக்கு உட்பட்ட நாெலடிெட்கட பிரனதசத்தில் 1986, 1989, 1991 ைற்றும் 1997ஆம் ஆண்டுகளில் அம்பாகற ைாெட்ட அரசாங்க அதிபரால் கா ிக் கச்னசாி நடத்தப்பட்டு, கா ி ஆக யாளர் நாயகத்தின் அங்கீகாரத்துடன் 21 ெிெசாயிகளுக்கு உத்தரவுப் பத்திரங்கள் ெழங்கப்பட்டன. அது வதாடர்பான ஆெ ங்ககள நான் இந்தப் பாராளுைன்றத்துக்குச் *ெமர்ப்பிக்கின்மறன்.

வகளரெ பிரதி அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் இறக்காைம் - தைன எல்கலப் பிரச்சிகன பற்றி வசான்னீர்கள். அதில் பிரச்சிகன இல்கல. நாங்கள் ைாெட்ட ஒருங்கிக ப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் இது சம்பந்தைாகக் கலந்துகரயாடி ஒரு முடிவு எடுத்திருக்கின்னறாம். உண்கையினலனய இந்த 21 ஏகழ ெிெசாயிகளும் நீண்டகாலைாக ெிெசாயம் வசய்து ெந்தெர்கள்; பயங்கரொத பிரச்சிகன கார ைாக ெிெசாய நடெடிக்ககககள நிறுத்தியெர்கள். இவ்ெிடயம் சம்பந்தைாக முடிவு எடுக்கப்பட்ட ைாெட்ட ஒருங்கிக ப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் நானும் இருந்னதன்; ைாெட்ட அரசாங்க அதிபரும்

இருந்தார். இந்தக் கா ிச் வசாந்தக்காரர்களுக்கு - permit ெழங்கப்பட்ட 21 னபருக்கு - 2 ஏக்கர் வீதமும், அந்தக் கா ிக்குள் அத்துைீறிப் பிரனெசித்த தைன பிரனதசத்கதச் னசர்ந்தெர்களுக்கு ஓர் ஏக்கர் வீதமும் கா ிககள ெழங்கும் ெிதத்தில் நாங்கள் சைாதானைான ஓர் ஏற்பாட்கடச் வசய்திருக்கினறாம். அதாெது, ஒற்றுகையாக ொழ னெண்டும் என்ற னநாக்கத்துக்காக அந்தக் கா ிககள இரண்டு இனத்தினரும் பாெிக்கக்கூடிய ெககயில் முடிவொன்கற எடுத்திருக்கின்னறாம். வகளரெ பிரதி அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் இந்த இரண்டு தரப்பினருக்கும் அந்தக் கா ிகளுக்கான உத்தரவுப் பத்திரங்ககள எவ்ெளவு காலத்துக்குள் ெழங்குவீர்கள் என்பகதச் வசால்ல முடியுைா?

ගුණ අරවින්ද වසනරේ ෙතතා (ைாண்புைிகு அரெிந்த வசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) රු මන්ීතුමාගේ ළ මුගවනි අතුරු ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ගමයයි0 සකාබටම ගේ ග ාවීන් 01ග:නා සඳහාම අ් කර ග:කක ප්‍රමා"ය් ලහා දීම සඳහා ඒ අවයය කරන :ැනුවකා කිරීේ, මැිනහකාවීේ ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේතුමන්ලාගේ මට්ටගමන් ිනදු කර තිගහනවා0 ඒ නිසා එ් කඩුකඩායමකට විබර් අ් කර ග:ක ග:න්න ගනාගවයි, 01ග:නාටම අ් කර ග:ක හැගින් ග:න්න බමයි කටයුතු ූ:ානේ කර තිගහන්ගන්0 ගමහිදී තිගහන මායිේ ප්‍රයබුන සහ Surveyor Generalගේ අනුගර්ඛ්‍නවල ැටලු ගහාඳින් අධයයනය කරලා කඩිනිණන් ගේ 01ග:නා සඳහා අවයය කරන නියමානුූලල කිරීේ කිරීමට අිට අමාබයාිංයය විධියට කටයුතු කරිණන් ිනිතනවා0

ගුණ එම්.එසන. උදුොවලේවේ ෙතතා (ைாண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைாவலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) வகௌரெ பிரதி அகைச்சர் அெர்கனள, என்னுகடய இரண்டாெது னைலதிகக் னகள்ெிகயக் னகட்கின்னறன்.

பிரனதச வசயலகத்தின் எல்கலககளத் தீர்ைானிக்கும் ப ிககள குறித்த குழு வசய்துவகாண்டு இருக்கின்றது. நான் னகட்பது என்னவென்றால், இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு, உங்களுகடய அகைச்சு குறித்த 21 னபருக்கும் 2 ஏக்கர் வீதம் வகாடுக்கப்பட்டுள்ள கா ிகளுக்கான permitsஐ - உத்தரவுப் பத்திரங்ககள - எவ்ெளவு காலத்துக்குள் ெழங்கும்? என்பகதத்தான்.

ගුණ අරවින්ද වසනරේ ෙතතා (ைாண்புைிகு அரெிந்த வசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) රු මන්ීතුමනි, :ැන් ගේ යන ක්‍රියාවලිය තු ගමන්න ගේ ිනනයට ගේ කටයුකාබ අවසන් කරනවා කියලා අළට නියබුචිබ සකාබරය් ග:න්න හැරි ගවයි0 හැහැයි, අිට වඩේ ගකාමසාරිසබුතුමා, ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේතුමා සහ වඩේ සේහන්ධ නිලධාරින් එ් ක සාකච්චඡා කරිණන් ඔහතුමාගේ ිනසබුි් කගත ැටලුවට වාගේම ිනසබුි් ක 05ටම අ:ා වන ළරිින වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගහනවා0 කඩිනිණන්, ඒ කියන්ගන් ලහා දීමට හැකි අ්ම කාලය් තු ඔහතුමා ගේ ගයාමු කරපු ග ාවීන්ගේ ප්‍රයබුනයට අ:ා නියමානුූලල කිරීේ කරන්න අිට සැලසුේ කර තිගහනවා0

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයබුන අිංක 4 -150./0205- ඉ1", රු තුජරරාසා රවිකරන් මහබා0

1827 1828

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ ුරවරරාසා රවිකරන් ෙතතා (ைாண்புைிகு துகரராசா ரெிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, நான் அந்த ெினாகெக் னகட்கின்னறன்.

ගුණ සවවදය ෙුරර වසවනවිරේන ෙතතා සඅධායාපන සත උසසන අධායාපන නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு (கெத்தியா்) ைதுர வசவனெிரத்ன - கல்ெி, உயர் கல்ெிப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) රු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාබය, සහ අධයාළන, සසසබු අධයාළන සහ ව්කාතීය අධයාළන අමාබයතුිණය ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා දීම සඳහා මාසයක කාලය් වේලා ිනිතනවා0

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී නදිරිපේ කිරීෙ නිවය ග කරන ලදී. ெினாகெ ைற்வறாரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රයබුන අිංක 5 -1..1/0205- ඉ1", රු නානක මාදුග ාඩ මහබා0 [සතා ර්තය තු නැබ0]

කුරින්ජක්වක්නි පාලෙ නදිකර අවසන් වන වතක්

ක්‍රියාේෙක පාලම් පාුණ වසනවාව: විසනතර குறிஞ்சாக்னக ி பாலம் நிர்ைா ிக்கப்படும்ெகர பயன்படுத்தப்படும் படகுப் பாகதச் னசகெ: ெிபரம்

FERRY SERVICE DEPLOYED UNTIL COMPLETION OF

KURINCHAKERNY BRIDGE: DETAILS

1682/2025 6. ගුණ නම්රාන් ෙතරූ න ෙතතා

(ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ප්‍රවාහන, මහාමාර් සහ නා රික සිංවර්ධන අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) කින්නියා, කුරින්ජ් ග් නි ළාලම විනකර අවසන් වන ගබ් බාවකාලිකව ළාලේ ළාරු ගසබුවාව් ගයා:වා සති හව :න්ගන්:ස (ii) එම ළාලේ ළාරුව ිණලදී ැී ම සඳහා වැය කරන ල: මු:ල ගකාළම":ස (iii) ළාලගේ විනකිරීේ කටයුතු අවසන්ූ ළසු, ගසබුවගත ගයා:වා සති එම ළාලේ ළාරුව මාර් සිංවර්ධන අධිකාරියට අයකා වන්ගන්:, නැබගහාකා ගකාන්රාකා සමා මට අයකා වන්ගන්:ස (iv) එම ළාලේ ළාරුව ිකු"ාමලය ිනසබුි් කගත අනාර් ිබ මුහුදු ප්‍රවාහන කටයුතු ිනදුවන ප්‍රගද්ධයවල ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා ගය:වීමට ිටයවර න්ගන්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

னபாக்குெரத்து, வநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) கிண் ியா குறிஞ்சாக்னக ி பாலம் நிர்ைா ிக் கப்படும் ெகர தற்காலிக படகுப் பாகதச் னசகெ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது என்பகத அறிொரா என்பகதயும்;

(ii) னைற்படி படகுப் பாகதகய வகாள்ெனவு வசய்ெதற்கு ஏற்பட்ட வசலவு எவ்ெளவு என்பகதயும்;

(iii) பாலத்தின் நிர்ைா ப் ப ிகள் நிகறெகடந்த பிறகு, னசகெயில் ஈடுபடுத்தியுள்ள குறித்த படகுப் பாகத வீதி அபிெிருத்தி அதிகார சகபக்குச் வசாந்தைாகுைா; இன்னறல், ஒப்பந்ததார நிறுெனத்துக்குச் வசாந்தைாகுைா என்பகதயும்;

(iv) னைற்படி படகுப் பாகதகய திருனகா ைகல ைாெட்டத்தின் பாதுகாப்பற்ற கடல் னபாக்கு ெரத்து நடெடிக்கககள் இடம்வபறுகின்ற பிரனதசங்களில் னபாக்குெரத்து நடெடிக்கக களில் ஈடுபடுத்துெதற்கு நடெடிக்கக எடுக்கப் படுைா என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a temporary ferry service has been deployed until the construction of the Kinniya, Kurinchakerny Bridge is completed;

(ii) the amount spent on purchasing the aforesaid ferry;

(iii) whether the aforesaid ferry which has been deployed will come into the possession of the Road Development Authority or the contracting company, upon completion of the bridge construction; and

(iv) whether steps will be taken to deploy the aforesaid ferry for transportation in areas where unsafe sea transport activities are carried out in the Trincomalee District?

(b) If not, why?

ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ගමගසබුයි0

(අ" (i) ඔ 0

(ii) රුිටයේ ිණලියන 44052කි0

(iii) මාර් සිංවර්ධන අධිකාරියට අයකා ග 0

(iv) ගමම ළාලගේ විනකිරීේ කටයුතු :ැනට ිනදු කරිණන් ළවතින හැවින්, ගමම ළාලේ ළාරුව ගමම සබුථානගත ප්‍රවාහන කටයුතු සඳහා බවදුරටකා ගයා:වා සති අබර, ගමම ළාලගේ විනකිරීේ කටයුතු අවසන් ූ ළසු විනරිගතදී ළවතින අවයයබාව අනුව ගවනකා සබුථානයකට ගය:වීමට කටයුතු කරනු සබ0

(්" අ:ා ගනාග 0

1829 1830

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ නම්රාන් ෙතරූ න ෙතතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள!

வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, என்னுகடய முதலாெது னைலதிகக் னகள்ெிகயக் னகட்கின்னறன்.

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் வசான்னது னபான்று இப்வபாழுது அங்கு பல ைில்லியன் ரூபாய் வசலெில் படகுப் பாகதச் னசகெ நகடவபற்றுக்வகாண்டு இருக்கின்றது. அவ்ெளவு வதாகக வசலெழித்திருந்தாலும், அதற்னகற்ப நல்ல ெிடயங்கள் அந்த இடத்தில் நகடவபறுகின்றதா? என்பதுதான் என்னுகடய னகள்ெியாக இருக்கின்றது. ஏவனனில், அங்கு நகடவபறுகின்ற அந்தப் படகுப் பாகதச் னசகெயானது, அந்த இடத்துக்குச் சாியாகப் வபாருந்தாத ஒரு நிகலப்பாடு கா ப் படுகின்றது. குறிப்பாக, நீர் ைட்டம் குகறெகடயும்னபாது அெற்கறச் வசலுத்துெதற்கு முடியாைல் இருக்கின்றது. அண்கையில்கூட, அந்த இடத்திலிருந்து ைண்க வெட்டி அகற்றினார்கள். இவ்ொறு கஷ்டப்படுகின்ற ஒரு நிகலப்பாடு அங்கு கா ப்படுகின்றது. அதுைாத்திரைன்றி, இந்தப் படகுப் பாகதயில் கா ப்படுகின்ற motors வதாடர்ச்சியாகச் வசயலிழக்கின்ற நிகலப்பாடும் கா ப்படுகின்றது. இந்தப் படகுப் பாகத அந்த இடத்துக்குப் வபாருத்தைானது என்பகத யார் சிபாாிசு வசய்தார்கள்? அந்த இடத்துக்கு இது சாியான வதாரு படகுப் பாகதயாக அகையப்வபற்று இருக்கின்றது என்பகத நீங்கள் ஏற்றுக்வகாள்கின்றீர்களா? இந்தப் பாலத்தின் நிர்ைா ப் ப ிகள் எப்வபாழுது நிகறவுவபறும் என்பகதக் கூற முடியுைா? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානායකතුමනි, රු මන්ීතුමාගේ ළ මුවැනි අතුරු ප්‍රයබුනයට මම ිටළිතුර ලහා ග:නවා0 ගේ කාර"යට ගහබුතු වුණු ළසුම්ම මම වබා ව් මනින් කියන්නේ0 ගමබැන ළාලම් විනකරන්න 0201 වර්ෂගතදී VVK Construction Limited ගවබ ළවරා තිගහනවා0 ඒ කාලගතදීකා බාවකාලික ගහෝට්ුව ගසබුවාව් ගයා:වා තිගහනවා0 හැහැයි, ඒ ගහෝට්ුවව අවයය ප්‍රිණතින් අනුව ගනාතිකණු නිසා, 0201 ගනාවැේහර් 03වන :ා අධික හර ළැටවීම ගහබුතුගවන් අනතුරට ළකා ගවලා ිනගත ගිලිලා, මුන් සතුළු පුද්ධ ලයන් .ග:ගනකුගේ ජීවිබ අහිිණ ගවලා තිගහනවා0 ඒ අනුව බමයි, ළාලම හ:නකේ ගේ කියන ferry service එක :ාලා තිගහන්ගන්0 රු කථානායකතුමනි, :ැනට එම ළාලගේ වින කිරීේ කටයුතු කරග න යනවා0 මමකා ඒක නිරී් ෂ"ය කරන්න ගියා0 ඒක 0207 මාර්තු මාසගත අවසන් කිරීමට නියිණබයි0 :ැනට ඒග් සකාබ ගත තික ප්‍ර තිය ිනයයට .3් තිගහනවා0 ිනයයට .් ළසබුගසන් වන්ගන්0 අිට වියබුවාස කරනවා, බවකා මාස .කට, 7කට ්සන්න කාලයකදී අළට ඒ ළාලම සේූර්" කර න්න පුළුවන් ගවයි කියලා0 එබගකාට ඒ ferry service එක අළට අවයය වන එක් නැහැ කියලා මම හිබනවා0 :ැන් ඒ ferry service එක ගවනසබු කරන්න ගිගයාකා සති වන දුෂබුකරබාව ැන රු මන්ීතුමාකා :න්නවා0 ගමාක:, ferry service එකකා එ් ක වියාල engineering course එක් තිගහනවා0 ඒ නිසා මම හිබනවා, :ැන් ඒක ිනදු කිරීම දුෂබුකර ගවන්න පුළුවන් කියලා0 ඔහතුමා ගේ ගළන්වා ග:න කරුණුකා එ් ක, ළාලගේ වැඩ කටයුතු ව් මන් කරලා හරියට කරවන්න, නැවබ ඒ කටයුතු අධී් ෂ"ය කරවන්න අිට කටයුතු කරන්නේ0

ගුණ නම්රාන් ෙතරූ න ෙතතා (ைாண்புைிகு இம்ரான் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, பதில் அளித்தகைக்கு நன்றி! என்னுகடய இரண்டாெது னைலதிகக் னகள்ெிகயக் னகட்கின்னறன்.

நீங்கள் வசான்னதுனபான்று, 2021ஆம் ஆண்டு நெம்பர் ைாதம் 23ஆம் திகதி அந்த இடத்தில் இடம்வபற்ற ெிபத்தில் 8 னபர் ைர ைகடந்தார்கள். நாங்கள் இந்த ெிடயம் சம்பந்தைாக எங்களுகடய ைாெட்ட ஒருங்கிக ப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் கிண் ியா பிரனதச ஒருங்கிக ப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் னபசியிருக்கினறாம். குறித்த ெிபத்தில் ைர ித்த 8 னபாின் குடும்பங்களுக்கான நட்டஈடு இன்னும் ெழங்கப்படாைல் இருக்கின்றது. நாங்கள் இது சம்பந்தைாக DCCஇல் னகட்டால், இவ்ெிடயம் வதாடர்பில் நீதிைன்றத்தில் ெழக்கு இருப்பதால் அெர்களுக்கு நட்டஈடு ெழங்க முடியாவதனச் வசால்லப் படுகின்றது.

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, பிள்களககள, தந்கதைாகர, தாய்ைாகர இழந்த அந்தக் குடும்பங்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தினல இருக்கின்றன. நான் இந்த இடத்தில் வகௌரெ சஜித் பினரைதாஸ அெர்களுக்கு நன்றி வதாிெிக்க னெண்டும். ஏவனனில், அப்னபாது எதிர்க்கட்சித் தகலெராக இருந்த அெர், சம்பெ இடத்துக்கு ெருகக தந்து தன்னால் முடியுைான வகாடுப்பனகெ ெழங்கியிருந்தார். எனினும், அந்த னநரத்தில் இருந்த அரசாங்கம் அதற்கான முன்வனடுப்புககள எடுக்கெில்கல. ஆககயால், நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்னறாம், இந்தப் புதிய அரசாங்கத்திலாெது அெர்களுக்கான நட்டஈடு ெழங்கப்படும் என்று. அதற்குாிய நடெடிக்ககககள எடுக்க முடியுைா? எனக் னகட்கின்னறன். ஏவனன்றால், அந்த ெழக்கு எப்னபாது முடிெகடயுவைனத் வதாியாது. நீங்கள் னநாில்ெந்து பார்த்தால் வதாியும், அந்தக் குடும்பங்கள் எவ்ெளவு கஷ்டப் படுகின்றன என்பது. எனனெ, அந்தக் குடும்பங்களுக்கான நட்டஈட்கட ெழங்குெதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடெடிக்கக எடுக்குைா? என்பதுதான் என்னுகடய னகள்ெியாகும்.

ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාම කියපු විධියට ඒක අධිකර"ය තු තිගහන කටයුකාබ් නේ යේ rush එක් තිගහන්න පුළුවන්0 ගේ සතාග අග් රු නිගයෝජය ්ර් ෂක සමතිතුමා වන්නවා0 එතුමන්ලා යටගකා බමයි ඔය reparations සේහන්ධගයන් යේ යේ මැිනහකාවීේ කරන්ගන්0 ඒක අතීබයට හලළාන ගලස කරන්න පුළුවන්: කියලා මම :න්ගන් නැහැ0 මම ඔහතුමාග න් වේලා ිනිතන්න කැමැතියි, DCC එග් තිගහන ඒ proposal එක සේහන්ධගයන් Deputy Minister of Defence, the Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera මැතිතුමාකා එ් ක කථා කරන්න කියලා0 සමහර විට relief එක් න්න පුළුවන් ග වි0

කාලගුණික බලපෑම් සත වන සුරන් වතනුරවවන්

වකවසල් වගාවීන් මුහුණ වදන දුෂනකරතා:

වන්දි/ රක්ෂණ னைாசைான காலநிகலயாலும் ென ெிலங்குகளாலும்

ொகழ பயிாிடும் ெிெசாயிகள் எதிர்வகாள்ளும்

சிரைங்கள்: இழப்பீடு/ காப்புறுதி DIFFICULTIES FACED BY BANANA CULTIVATORS DUE TO

BAD WEATHER AND WILD ANIMALS: COMPENSATION/

INSURANCE COVERAGE

1912/2026 7. ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙතතා

(ைாண்புைிகு பி. ஆாியெங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) ශ්‍රී ලිංකාග ගකගසේ ව ා කරන ප්‍රගද්ධය කවගර්:ස (ii) ගකගසේ ව ාග නිරබ ග ාවි ළවුේ සිංඛ්‍යාව ගකාළම":ස

1831 1832

ළාර්ලිගේන්තුව

(iii) කාලගුණික හලළෑේ සහ වන සතුන්ග න් ිනදු වන හානි ගහබුතුගවන් ගකගසේ ග ාවීන් :ැඩි දුෂබුකරබාවලට මුහු" ළාන හව :න්ගන්:ස

(iv) එම හානි සඳහා ග ාවීන්ට වන්ින ගහෝ ර් ෂ"

්වර"ය් ලහා දීම සඳහා නු ලහන ක්‍රියාමාර් කවගර්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:? கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் ொகழ பயிாிடப்படுகின்ற பிரனதசங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(ii) ொகழ பயிர்ச்வசய்ககயில் ஈடுபடுகின்ற ெிெசாயக் குடும்பங்களின் எண் ிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) காலநிகல ைாற்றங்களாலும் ென ெிலங்கு களாலும் ஏற்படுகின்ற னசதங்கள் கார ைாக ொகழ பயிாிடும் ெிெசாயிகள் பாாிய சிரைங் ககள எதிர்வகாள்கின்றனர் என்பகத அறிொரா என்பகதயும்;

(iv) னைற்படி னசதங்களுக்காக ெிெசாயிகளுக்கு இழப்பீடு அல்லது காப்புறுதி ெழங்குெதற்கு னைற்வகாள்ளப்படும் நடெடிக்கககள் யாகெ என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the areas where banana is cultivated in Sri Lanka;

(ii) the number of farmer families engaged in banana cultivation;

(iii) whether he is aware that banana cultivators face severe difficulties due to adverse weather conditions and due to damages caused by wild animals; and

(iv) the measures that are taken to provide

compensation or insurance coverage to farmers for such damages?

(b) If not, why? ගුණ නාෙල් කුණණාරේන ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ සත පශු සම්පේ නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு நாைல் கரு ாரத்ன - கைத்வதாழில் ைற்றும் கால்நகட ெளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු කථානායකතුමනි, ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා ග:නවා0

(අ" (i) ශ්‍රී ලිංකාග ග වතු හා වාණිජ මට්ටිණන් ගකගසේ ව ා කිරීම ිනදු කරනු ලහන අබර, ිනසබුි් ක වයගයන් කා ක ගමානරා ල, හේහන්ගබාට, කුරු"ෑ ල, අනුරාධපුරය, මහනුවර සහ රකානපුර ිනසබුි් කවල වැඩි වයගයන් ව ා කිරීම ිනදු කරයි0 මුළු ගකගසේ ව ා වළසරිගයන් ිනයයට 55් ළම" ගමම ිනසබුි් ක තු ළැතිර ළවතී0

(ii) ගකගසේ ව ාග වළසරිය සේහන්ධව :කාබ නඩකාතු වන නමුකා ව ාග නිරබ ග ාවි ළවුේ සිංඛ්‍යාව සේහන්ධව නියබුචිබ :කාබ සළයා ැී ම අළහසු ග 0 ජනගේඛ්‍න හා සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න ග:ළාර්බගේන්තුග සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න :කාබවලට අනුව 0205 වර්ෂගත ගහ් ගටයාර 38,02.ක ගකගසේ ව ාව් ළැවතුණු අබර, ිනසබුි් ක වයගයන් එම ව ා වළසරිය ළහබ ළරිින ග 0 මුළු ව ා වළසරිය වාර්ිකව සුළු වයගයන් ගවනසබු වීමට ල් ග 0

වහබ වගුව අනුව, ගමානරා ල, හේහන්ගබාට, කුරු"ෑ ල සහ අනුරාධපුරය කියන ිනසබුි් කවල බමයි ලිංකාග වැඩිගයන්ම ගකගසේ ව ා කරන්ගන්0 මන්නාරම, කිලිගනාච්චචිය, ගකා ඹ, වවුනියාව, මුලති , මඩකලපුව, නුවරඑළිය සහ යාළනය කියන ිනසබුි් කවල බමයි ලිංකාග

දිසනික්කය වගා වපසරිය සවතක්ව යාර

ගමානරා ල 4,896

හේහන්ගබාට 3,773

කුරු"ෑ ල 3,732

අනුරාධපුරය 3,259

මහනුවර 2,855

රකානපුර 2,625

ේළහ 2,146

කෑ ේල 1,973

මාබගේ 1,434

හදුේල 1,366

පුකාබලම 1,351

ාේල 1,331

මාබර 1,297

අේළාර 1,146

කළුබර 1,094

ගළාග ාන්නරුව 648

ිකු"ාමලය 509

යාළනය 430

නුවරඑළිය 428

මඩකලපුව 419

මුලති 346

වවුනියාව 337

ගකා ඹ 299

කිලිගනාච්චචිය 263

මන්නාරම 249

මුළු වගා වපසරිය 38,206

1833 1834

[ රු බී0 ්රියවිංය මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

අ්ගවන්ම ගකගසේ ව ා කරන්ගන්0 සමසබුබ එකතුව කාබාම බමයි 38,02.ක ප්‍රමා"ය් එන්ගන්0

(iii) ඔ 0

(iv) ක්ිකාර්ිණක හා ග ාවිජන ර් ෂ" මඩුකඩලය විිනන් ගකගසේ ව ාව සඳහා ර් ෂ"ාවර"ය ලහා ග:නු ලහන අබර, ර් ිබ මු:ල අ් කර 1් සඳහා රුිටයේ 322,222කි0 ගමම ර් ිබ මු:ල ව ා කරනු ලහන ගකගසේ වර් ය අනුව ගවනසබු විය හැකි අබර, අ් කරය් සඳහා ගකගසේ ව ාකරුට විය:ේ වන ව ා ිටරිවැය ්වර"ය වන ළරිින ර් ෂ"ාවර"ය ලහා බ හැකිය0 ගේ සඳහා ග ාවි මහබා ග විය යුතු වාරික මු:ල වනුගත ර් ිබ මු:ලින් ිනයයට 7ක ප්‍රමා"යකි0 ක්ිකාර්ිණක හා ග ාවිජන ර් ෂ" මඩුකඩලයීය ිනසබුි් කාර්යාල 32් හරහා ෑනෑම ගකගසේ ව ාව් ිනදු කරනු ලහන ග ාවි මහගබකුට ගමම ර් ෂ" ගයෝජනා ‍රමය සඳහා :ායක විය හැකිය0

මීට අමබරව දිනට්වාද සුළි කු"ාුව අවසබුථාග ිනදු ූ හානි ්වර"ගතදී ගකගසේ ව ා හානි ගවනුගවන්: ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව මඟින් ග වීේ ිනදු කර සබ0

(්" අ:ා ගනාග 0

ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙතතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாியெங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රු කථානායකතුමනි, විගයබුෂගයන්ම මා ජීවකා වන ප්‍රගද්ධයගත වලව කලාළගත බමයි වැඩිගයන්ම ගකගසේ ව ා කරන්ගන්0 රකානපුර, හේහන්ගබාට සහ ගමානරා ල සතුළු ිනසබුි් කවල වියාල වයගයන් ගකගසේ ව ා කරනවා0 රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, ව ා හානි සඳහා ග ාවීන්ට ර් ෂ" වන්ින ග වනවා කියලා ඔහතුමා කි වා0 ළසුගිය කාලගත ළැවති නියඟයකා සමඟ ගකගසේ ව ාව වියාල වයගයන් විනාය වීම ගහබුතුගවන් ගේ වනගකාට ගකගසේ ිණල වියාල ගලස වහ ගිහිේලා තිගහනවා0

ගේ විනාය වුණු ව ාවලට ර් ෂ" වන්ින ලහා දීගේ ‍රමය් ක්‍රියාකාමක වනවා0 විගයබුෂගයන්ම පුවාලු, එගහම නැකානේ ගකෝලිකුට්ුව කියන ගකගසේ ව ාව සඳහා ගේ වනගකාට ිනලීර සහිබ ගලඩ් හැග:නවා0 ඒකට දකහ ගලඩද කියලා කියනවා0 ඒගකන් ගකගසේ ව ාව වියාල වයගයන් විනාය ගවලා යනවා0

එවැනි ගකගසේ ව ාවන් සඳහා ගළාගහාර සහනාධාරය් ග:නවා කියලා මම වසබුගසේලා කථා කරපු ගවලාග දී ඔහතුමා කි වා0 කුඹුරු වඩේවල ගකගසේ ව ා කරන අය සඳහා බමයි ගළාගහාර සහනාධාරය ලහා දී තිගහන්ගන්0 ඒ වු"ාට ඒ ගළාගහාර සහනාධාරය ගේ වනගකාට සෑම ග ාවි සිංවිධානයකටම ලැම්ලා නැහැ0 හේගහ මුව ප්‍රගද්ධයගතකා, සිලලිිටිතය ප්‍රගද්ධයගතකා කුඹුරුවල වාගේම ග ාඩම්ගේකා වියාල වයගයන් ගකගසේ ව ා කරනවා0 ග ාඩම්ම ගකගසේ ව ා කරන ග ාවියාට ගේ ගවනකේ ගළාගහාර සහනාධාරය් ලහා දීලා නැහැ0 ඒ වාගේම කහ ගලඩ සවිේලා ව ා විනාය වන නිසා ළටක ගරෝළ" ළැ නිෂබුළා:නය කරන්න රජය විිනන් යේ වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කරලා, ග ාවීන් සඳහා ඒවා ගහ:ා දුන්ගනාකා ගහාඳයි කියන කාර"ය මම ගේ අවසබුථාග දී ඔහතුමාට කියනවා0

ගුණ නාෙල් කුණණාරේන ෙතතා (ைாண்புைிகு நாைல் கரு ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔහතුමා ගළාගහාර සේහන්ධගයනුකා කාර"ය් මතු ක ා0 අග් ්ඩුක්ව හලයට එනගකාට තිකණු ගළාගහාර සහනාධාරය ගේ වනගකාට අිට ග:ගු"ය් කරලා ග වන්න ළටන්ග න

තිගහනවා0 ගමානවා හරි බා් ෂණික ගහබුතුව් නිසා ගවන්න පුළුවන්, ගවන ගමානවා හරි ැටලුව් නිසා ගවන්න පුළුවන්, සමහර බැන්වල ගළාගහාර සහනාධාර ලැම්ච්චන නැති ග ාවිගය් වන්නවා නේ ඒ ැන අිටට වාර්බා ක ාට ළසබුගසබු ඒවාට මැිනහකා ගවන්න අළට පුළුවන්කම තිගහනවා0

ගමගබ් වී සඳහා බමයි ගළාගහාර සහනාධාරය දුන්ගන්0 හැහැයි, අිට ්ඩුක්ව කාබාට ළසබුගසබු වී ව ා කරන වඩේවල අතිගර්ක ගතෝ ව ා කරනවා නේ කන්න රැසබුවීගේ තීන්දුව් අනුව ඒ අයටකා ගළාගහාර සහනාධාරය ග:න්න ළටන් කාබා0 ඒ අනුව ළසුගිය කන්නගතදීකා, ඊට කලින් කන්නගතදීකා, ගේ කන්නගතදීකා ගළාගහාර සහනාධාරය ලහා දුන්නා0

රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමා කියන අගන් කාර"ය හරි0 සකාබටම ගකගසේ ව ාවට අ:ා ව ර් ෂ"ාවර"ය් ගේ විධියට අිට හඳුන්වා දී තිගහනවා0 ඒ ිටළිහඳව :ැනුවකා ග ාවීන්ට ඒ සේහන්ධගයන් ගලාකු සනන්දුව් තිගහනවා0

විගයබුෂගයන්ම ලිංකාග වැඩිගයන්ම ගකගසේ ව ා කරන කලාළය බමයි, වලව කලාළය0 ඔහතුමා කි ව ඒ කාර"යකා නිවැරැිනයි0 විගයබුෂගයන්ම ගකෝලිකුට්ුව ගකගසේවලට සති වන ප්‍රධානම ප්‍රයබුනය් බමයි, දළැනමාද කියන ගලග.0 ඒ නිසාම අඩි ළගහන්, හගයන් විබර ගකගසේ කැන් න්න බනි හ් බමයි හිටවන්ගන්0 අගන් කුඩා ළැ ඔ් ගකෝම මර්:නය කරලා බනි ගකගසේ කැන් න්න බමයි ග ාවියා ගළලිලලා තිගහන්ගන්0 ගමාක:, ගේ ගලඩ එන නිසා0 එගහම ැටලුව් තිගහනවා0 සකාබටම ඒ සමහර ගලඩවලට ගේ වනතුරු සබුිරසාර ගහගහකා ගහායාග න නැති බකාකාවය් තිගහන්ගන්0 ගකාගහාම නමුකා, ගකගසේ ග ාවියා සේහන්ධගයන් කාගබාකා, සකාබටම ගේ වනගකාට ඒ ග ාවියාට සතුුව ගවන්න පුළුවන් ිණල් ගකගසේවලට ලැම්ලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ගකගසේ ග ාවියා ්ර් ෂා කර ැී ම සඳහා ක්‍රියාමාර් ග න තිගහනවා0 අග් යාන්බ ළද්ධම කුමාර මන්ීතුමාකා ගේ ගවලාග සතාග වන්නවා0 එතුමා ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුවග සතාළති විධියට කටයුතු කරනවා0 ඒ වාගේම සපුේ කිකාිනරි මන්ීතුමාගේකා මැිනහකාවීම යටගකා ගේ වනගකාට ගකගසේ අළනයන සැකසුේ මධයසබුථානය් සකසබු කිරීමට අ:ා කටයුතු ්රේත කරලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම සිලලිිටිතය ප්‍රගද්ධයය ළ:නේ කරග න ගකගසේ කඳට අ ය එකතු කරන කර්මාන්බයකට යෑගේ කටයුකාබටකා ගේ වනගකාට සේහන්ධ ගවලා තිගහනවා0 ගේ ක්‍රියාවලිය වසබුසර හට ක්‍රියාකාමක වනගකාට මම හිබන විධියට ගකගසේ ග ාවියාට ගහාඳ බකාකාවය් නිර්මා"ය කර න්න පුළුවන්කම ලැගහනවා0

ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙතතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாியெங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, මගේ ග:වැනි අතුරු ප්‍රයබුනය ගමයයි0

ඔහතුමා කි වා, :ැන් ගකගසේවලට ගහාඳ ිණල් තිගහනවා, ග ාවියා සතුිතන් වන්නවා කියලා0 ළසුගිය නියිං සමගත ගකගසේ ව ාව වියාල වයගයන් විනාය ගවලා ගියා0 එම නිසා බමයි අසබුවැන්න අ් වුගඩුක0 ඒ නිසා ගකගසේ ග ාවියාට ිණල් ලැම්ලා තිගහනවා0 ඒ වු"ාට ිනයයට 75කින් විබර අසබුවැන්න අ් ගවලා තිගහන හව ඔහතුමා :න්නවා: :න්ගන් නැහැ0

මම විගයබුෂගයන්ම ගේ කාර"යකා සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 ගේ වනගකාට ඒ ගකගසේ ග ාවීන්ට යේ සහනය් ලහා ග:න්න ෑනෑ, විනරිගතදී නැවබ ළැ ිනුවවන්න0 මාසබු කන්නය එනගකාට වහිනවා0 ඒ නිසා ළැ ිනුවවලා නැවබ ව ා කරන්න අවයයයි0 එගහම නැති වුග"ාකා, අනිවාර්යගයන්ම ගකගසේ කිගලෝව් රුිටයේ 522කට වැඩි ිණලකට යනවා0 ඒක ළාරිගතෝගිකයාටකා ප්‍රයබුනය් ගවනවා0

1835 1836

ළාර්ලිගේන්තුව

රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, ගේ ගකගසේ කැන් ව:වන්ගන් රසායනික රවයය් ගයා:ලා හව අිට :න්නවා0 එබගකාට ගකගසේ කැන :වසබු තුගනන්, හබගරන් ළර ගවලා යනවා0 ඒ නිසා ිනයයට 52ක විබර ගකගසේ අසබුවැන්න් ළාරිගතෝගිකයන්ට ලහා න්න හැරි ගවනවා0 ග ාවියා ගකගසේ කැන කළලා ග:නවා0 අබරමැිනයා ඒ ගකගසේ කැන්වලට රසායනික රවය ගයා:ලා ඒවා ව:වනවා0 සිලලිිටිතගයන් ගකගසේ කැන් ළටවා ග න ගකා ඹට එනගකාට ඒවා විනලා0 එබගකාට ළාරිගතෝගිකයාට වසවිස බමයි ළරිගතෝජනය කරන්න ගවන්ගන්0 එම නිසා ගේ ගවනුගවනුකා යේකිින වැඩ ිටළි ගව ් හ:න්න0 ගමාක:, ලහා න්නා අසබුවැන්ගනන් ිනයයට .2් :් වා හරි ළරිගතෝජනය සඳහා ගයා:වන විධිගත වැඩ ිටළිගව ් හ:න්න0 ගකගසේ කඩය් ිටුවළසට ගියාම හලා න්න පුළුවන්, ළර ගවච්චන ගකගසේ කැන් ප්‍රමා"ය වැඩි හව0 කග. වසබුසරහ එේලලා තිගහනවාට වැඩිය කග. ිටුවළස තිගහන්ගන් ළර ගවච්චන ගකගසේ කැන්0 ඒක නිසා ග ාවියාට සාධාර" ිණලකුකා, ළාරිගතෝගිකයාට ඒවා ිණලදී න්න සාධාර" ිණලකුකා ලැගහන විධිගත වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කරන්න කියලා මම ගේ අවසබුථාග දී ඔහතුමාග න් වේලා ිනිතනවා0

ගුණ නාෙල් කුණණාරේන ෙතතා (ைாண்புைிகு நாைல் கரு ாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) විගයබුෂගයන්ම නියඟයකා - ළෑවිේලකා - ිනයලු ව ාවන්ට හලළානවා0 ගකගසේවලටකා ඒක අ්-වැඩි වයගයන් හලළානවා0 විගයබුෂගයන්ම වලව කලාළය තු ග ාඩ් ගවලාවට වාරි ජලගයන් බමයි ග ාවීන් ගකගසේ ව ා කරන්ගන්0 කුඹුරුවලකා ගකගසේ ව ා කරනවා0 ග ාඩ වඩේවල ගකගසේ ව ා කරන ග ාවීන්ට වාරිමාර් හරහා වතුර ලහා ග:න ‍රමග :ය් තිගහනවා0 හැහැයි, ඒක හැම බැනටම අ:ා වන්ගන් නැහැ0 ඒ නිසා එම ග ාවීන්ට ගේ ැටලුව හලළා තිගහනවා0 ඒ නිසා ගකගසේ කැන කුඩා ගවන්න, ග ඩි කුඩා ගවන්න, හර අ් ගවන්න හලළෑම් ඒ තුළින් ිනදු ගවලා තිගහනවා0 එගහම හලළෑම් නැතුවා ගනාගවයි කියන එක අිට ිටළි න්නවා0 ඒ කාර"ය ැන අිට ගවනම අවධානය ගයාමු කරන්න ෑනෑ0

රු මන්ීතුමනි, ගකගසේ ව:වීම සඳහා විවිධ රසායනික රවය - chemicals - ළාවිච්චචි කිරීම කාලයක ිනට ළැවබග න ්පු ග:ය් 0 සකාබටම ඒ ිටළිහඳව :ැන් අග් අවධානය ගයාමු ගවලා තිගහනවා0 එගලස රසායනික රවය ළාවිච්චචි කිරීම වැ ැ් වීම සේහන්ධගයන් අ:ා :ැනුම හා අවගහෝධය ලහා දීලා, ඊට අ:ා ක්‍රියාවන් තුළින් ඔවුන් වවකා කිරීම සඳහා වැඩ ිටළිගව ් ගේ වනවිටකා සකසබු ගවලා තිගහනවා0 ඒ බකාකාවයන් තු , අිටට විනරි කාලගතින ගේක සැලකිය යුතු ප්‍රමා"යකින් අවම කර න්න පුළුවන් ගවයි කියන වියබුවාසය තිගහනවා0

සනවාභාවික සම්පේ භාවිතවයන් විදුලිය උේපාදනය:

දිගුකාලීන සැලැසනෙ இயற்கக ெளங்ககளப் பயன்படுத்தி ெலுசக்தி

உற்பத்தி: நீண்டகாலத் திட்டம் ELECTRICITY GENERATION UTILIZING NATURAL

RESOURCES: LONG-TERM PLAN

1942/2026 8. ගුණ සවවදය පේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා

(ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) பத்ைநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) හලය් ති අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) ශ්‍රී ලිංකාග ළවතින සබුවාතාවික සේළකා සළගයෝ ග කර නිිණන් රටට අවයය විදුලි හලය නිෂබුළා:නය කිරීම සඳහා ිනගු කාලීන සැලසුම් රජය සතුව තිගද:ස

(ii) එගසබු නේ, එම සැලසුම යටගකා එ් එ් සබුවාතාවික සේළබ මඟින් ලහා ැී මට අග්් ිබ මුළු විදුලි හල ප්‍රමා"ගත ප්‍රතියබය ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(iii) විදුලිහල නිෂබුළා:නගයන් සබුවයිංගළෝිබ වීමට බ වන අග්් ිබ කාලය ගකාළම":ස

(iv) ූර්ය හලය් ති නිෂබුළා:න සැලසුම යටගකා වහල මබ ූර්ය ළැනල සවි කිරීම සහ භූිණය මබ ූර්ය ළැනල සවි කිරීම සඳහා අග්් ිබ කාල රාමුව කවගර්:ස

(v) භූිණය මබ ූර්ය ළැනල සවි කිරීගේ වයාළ්ති සඳහා සාරවකා සහ නිසරු වඩේ තාවිබ කිරීම ගහබුතුගවන් සබුවාතාවික ළරිසර ළද්ධධතියට හලළෑම් ිනදු වන්ගන්:ස

(vi) වහල මබ ූර්ය ළැනල සවි කිරීගේ වයාළ්ති සඳහා

ප්‍රමුඛ්‍බාව ලහා දී ඒවා ිනරි ැන්වීමට හාධා තිගද:ස

(vii) එගසබු නේ, එම හාධා කවගර්:ස

(viii) සහන ළ:නම යටගකා ක්‍රියාකාමක වන ූර්ය හලය් ති වයාළ්ති සඳහා ගේ වනවිට ළහසුකේ සැළයීම ිනදු කරන්ගන්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

ெலுசக்தி அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் கா ப்படுகின்ற இயற்கக ெளங் ககளப் பயன்படுத்தி நாட்டுக்குத் னதகெயான ெலுசக்திகய உற்பத்தி வசய்ெதற்கான ஏனதனும் நீண்டகாலத் திட்டம் அரசிடம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆவைனில், னைற்படி திட்டத்தின்கீழ் ஒவ்னொர்

இயற்கக ெளத்கதயும் வகாண்டு உற்பத்தி வசய்ய எதிர்பார்க்கின்ற வைாத்த ெலுசக்தியின் சதவீதம் வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) ெலுசக்தி உற்பத்தியில் தன்னிகறெகடெதற்கு எவ்ெளவு காலம் வசல்லுவைன எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது என்பகதயும்;

(iv) சூாிய ெலுசக்தி உற்பத்தித் திட்டத்தின்கீழ் கூகரகளின்ைீதும் நிலத்தின்ைீதும் சூாிய படலங் ககளப் வபாருத்துெதற்கு எதிர்பார்க்கின்ற காலெகரயகற யாது என்பகதயும்;

(v) நிலத்தின்ைீது சூாிய படலங்ககளப் வபாருத்தும் கருத்திட்டத்துக்காக வசழிப்பான ைற்றும் ெளைற்ற நிலங்ககளப் பயன்படுத்துெதன் கார ைாக இயற்ககச் சூழல் கட்டகைப்பின்ைீது தாக்கம் ஏற்படுைா என்பகதயும்;

(vi) கூகரகள்ைீது சூாிய படலங்ககளப் வபாருத்தும் கருத்திட்டத்துக்கு முன்னுாிகையளித்து அதகன ஊக்குெிப்பதில் தகடகள் ஏதும் உள்ளதா என்பகதயும்;

(vii) ஆவைனில், அந்தத் தகடகள் யாகெ என்பகதயும்;

(viii) ைானிய அடிப்பகடயில் வசயற்படுத்தப்படும் சூாிய ெலுசக்தி கருத்திட்டத்துக்கு தற்வபாழுது ெசதிகள் ெழங்கப்படுகின்றனொ என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்?

1837 1838

[ රු බී0 ්රියවිංය මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Government has a long-term plan to generate the electricity required for the country by utilizing the natural resources available in Sri Lanka;

(ii) if so, the expected percentage of the total electricity generation to be obtained separately from each natural resource under the said plan;

(iii) the expected time that will be taken to achieve self-sufficiency in electricity generation;

(iv) the expected timeline for the installation of rooftop solar panels and ground-mounted solar panels under the solar energy generation plan;

(v) whether the natural ecosystem is affected by the use of fertile and barren lands for ground-mounted solar panel projects;

(vi) whether there are obstacles that impede the prioritization and promotion of rooftop solar panel installation projects;

(vii) if so, such obstacles; and

(viii) whether facilities are currently being provided for solar energy projects implemented on a concessionary basis?

(b) If not, why?

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙතතා සවරාය සත සවිල් ගුවන් වසනවා අොතය සත බලශ්ක්ති අොතයුරො (ைாண்புைிகு அனுர கரு ாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைான னசகெகள் அகைச்சரும் ெலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ගමගසබුයි0

(අ" (i) ඔ 0

ලිංකාග ළවතින සබුවාතාවික සේළකා සළගයෝ ග කර නිිණන් රටට අවයය වන විදුලි හලය ජනනය කිරීම සඳහා රජය විිනන් දීර්ඝ කාලීන සැලැසබුම් විනරිළකා කර තිගහනවා0 විගයබුෂගයන්ම 020. විදුලිහල ප්‍රතිළකාතිය අනුව පුනර්ජනී ය හලය් තිය මබ ළ:නේ ූ විදුලි ජනන ප්‍රතියබය වැඩි කිරීම ප්‍රධාන අරමු"් ගලස හඳුනාග න තිගහනවා0 ඒ වාගේම ඒ සේළකාවල ිටරිවැය, බා් ෂණික සීමාවන් සහ අගනකුකා කරුණු සැලකිේලට නිිණන් තීර"ය කරන ල: ප්‍රමුඛ්‍බා සීමාවන් අනුව පුනර්ජනී ය හලය් ති සේළකා සළගයෝගි කර න්න ඒ සැලැසබුම තු අිට කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

(ii) 020. වනගකාට පුනර්ජනී ය හලය් ති ප්‍රතවයන්ග න් විදුලි ජනනය කරන අග්් ිබ ප්‍රතියබයන් මම සඳහන් කරන්නේ0

ගේ ්දී වයගයන් බමයි ජනන සැලැසබුම තු ඒ පුනර්ජනී ය හලය් ති ප්‍රතවයන් ප්‍රතියබාකාමකව ලහා ැී ම සඳහා හලාගළාගරාකාතු ගවන්ගන්0

(iii) 020. විදුලිහල ප්‍රතිළකාතියට අනුව විදුලි හලය සළයා ැී ම සහ සැළයීම සේහන්ධගයන් වැඩි සබුවයිං වියබුවාසය් - self-reliance - ඟා කර ැී මට අග්් ෂා කරනවා0 ගමබැනදී රු මන්ීතුමා අ:හසබු කරන්ගන් බා් ෂණික, ්ර්ික, ළාරිසරික සහ සමාජීය හාධක විසඳා ැී මට යටකාව, ්නයනික සේළකා අවම කරිණන්, ගයා:ා ගනා නිිණන් ලිංකාග විදුලි හලය ජනනය කිරීම නේ, ඒ යැපීම අවම කිරීම සඳහා ගද්ධය ය හලය් ති සේළකා සළරිම මට්ටම :් වා සිංවර්ධනය කරන්න අිට කටයුතු කරිණන් වන්නවා0 නමුකා, අළට ඒ සඳහා නියබුචිබ කාලය් සඳහන් කිරීගේ හැකියාව් නැහැ0

(iv) විනරි වසර තුන සඳහා වහල මබ සහ භූිණය මබ ූර්ය ළැනල සවිකිරීම සඳහා ගයෝස්බ සැලැසබුම මම විනරිළකා කරන්නේ0

(v) භූිණය මබ සවි කරන ූර්ය හලා ාර විනකිරීමට ගළර, අිට එබු වයාළ්තිය සඳහා ගබෝරා න්නා වඩේවලට මධයම ළරිසර අධිකාරිගත සහ අනිකුකා අ:ා ්යබනවල අනුමැතිය ලහාග න සබුවාතාවික ළරිසර ළද්ධධතීන්ට ිනදුවන හලළෑේ ිටළිහඳව අධයයනය් කරලා, එවැනි හලළෑම් සකානේ එම හලළෑම අවම කර ැී ම සඳහා වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කරිණන් බමයි එබු වයාළ්තිය සිංවර්ධනය කරන්ගන්0

ඒ වාගේම මම ගේ ගවලාග දී මබ් කරන්න කැමැතියි, ගේ කාර"යකා0 අිට අවධානය ගයාමු කරලා තිගහනවා, ූර්ය ළැනල සවිකිරීම සඳහා වඩේ තාවිබ කරනවාට වඩා ලිංකාව තු වියාල වයගයන් තාවිබ කරන, වාරිමාර් කටයුතු සඳහා ස්ජුවම ගයා:ා ගනා න්නා ජලායවල ජලය මබ ළාගවන ූර්ය විදුලි හලා ාර සති කරලා ඒ ූර්ය හලය තුළින් විදුලිය ජනනය කිරීම සේහන්ධව0 අිට ඒ සඳහා :ැනටමකා කටයුතු ්රේත කරලා තිගහනවා0 ඔහතුමා :කින්නකා සති , අිට ළසුගිය :වසක ජනාධිළතිතුමාගේ ප්‍රධානකාවගයන් :ඹුේල වදහන්කුවව ජලායය මතුිටට ගම ාගවාට් 5ක හලා ාරය් වින ක ා0 විනර ‍ිගතදී අිට ගේ සේහන්ධගයන් වැඩි අවධානය් ගයාමු කරලා

ප්‍රතවය අග්් ිබ ප්‍රතියබය ඉ)"

ූර්ය හලය් තිය 29

සු ිං හලය් තිය 09

ජල විදුලිය 29

ජජවසබුකන්ධ ඉbiomass) 02

වහල මබ ූර්ය හලය් ති ළද්ධධති

(MW)

භූිණය මබ සවිකරන

ූර්ය හලය් ති

ළද්ධධති ඉMW)

2027 200 442

2028 150 150

2029 150 300

1839 1840

ළාර්ලිගේන්තුව

කටයුතු කරන්න හලාගළාගරාකාතු වනවා0 අිට :ැනටමකා සබුථාන 12් හඳුනාග න තිගහනවා, floating solar power plantsවලට0 ඒ ිටළිහඳව යකයබා අධයයනය් කරිණන් යනවා0 අිට හිබනවා, වැඩි අවධානය් ඒ ළැකාබට ගයාමු කරන්න පුළුවන් ගවයි කියලා0

(vi) ඔ 0

ළද්ධධතිගත සබුථායීබාව ළවකාවාග න යෑගේදී බා් ෂණික ැටලු බමයි තිගහන්ගන්0 නමුකා අිට හිබනවා, විගයබුෂගයන් battery energy storage system එක හඳුන්වා දීමකා එ් ක :වේ කාලගත ගේ අතිරි් බව තිගහන ූර්ය හලය හැටරි ්ගරෝළ"ය සඳහා තාවිබ කර ගේ ළවතින සීමාවලට යේ යේ ලිහිේ කිරීේ සති කරන්න පුළුවන් ගවයි කියලා0

(vii) • ගහ:ාහැරීගේ ළද්ධධතිගත ධාරිබා සීමා0

• එම ූර්ය හල ළද්ධධති වියාල සිංඛ්‍යාව් ළවතින හැවින් ගවන් ගවන්ව ළාලනය කිරීගේ අළහසුබා0

• එම ූර්ය හල ළද්ධධති නිසා ගහ:ාහැරීගේ ළද්ධධතිගත ිනදුවන ගවෝේටීයබා විනලන - voltage variations.

(viii) ගම ාගවාට් එකකට වැඩි වයාළ්ති සඳහා හන්ධිබ ගු:ේ - bonded warehouse - ‍රමග :ය ය ටගකා හදු සහන ලහා ග:න අබර, වහල මබ සවිකරන ූර්ය හල වයාළ්තිවලින් ලැගහන ්:ායේ සඳහා වසර 5් යනතුරු ්:ායේ හදු සහන ලහා ග:නු ලහනවා0

ඒ වාගේම විනරිගතදී අිට හලාගළාගරාකාතු වනවා, විගයබුෂගයන් ගේ ්හසබුථව වහල මබ තිගහන ූර්ය ළැනල සඳහා battery system එක් හඳුන්වා ග:න්න0 එබගකාට ඒ අයට කිිනයේ විධියක හදු සහනය් ලහා දීගේ හැකියාව ිටළිහඳකා ගේ වනගකාට රජය හැිතයට අවධානගයන් කටයුතු කරනවා0

(්" අ:ා නැබ0 ගුණ සවවදය පේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) பத்ைநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, ெிாிொன பதிகல ெழங்கியகைக்கு நன்றி!

நீங்கள் ெழங்கிய பதிலில் வசால்லியிருந்தீர்கள், எதிர்பார்க்கின்ற வைாத்த உற்பத்தியில் 29 சதவீதத்கத சூாிய சக்தியிலிருந்து வபறுெதற்கு உத்னதசித்து இருப்பதாக. நல்ல ெிடயம்! இப்வபாழுது எங்களுகடய பிரனதசங்களில் அடிக்கடி ைின்வெட்டு இடம்வபறுகின்றது. ைக்களுக்கு அறிெிக்கப்படாத நிகலயில் ஒரு நாகளக்கு 20 - 25 தடகெ ைின்வெட்டு இடம்வபறுகின்றது. ஏற்கனனெ கூகரைீது solar panelsஐப் வபாருத்தி இருப்பெர்கள்கூட, இந்த ைின்வெட்டுகளால் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். அதாெது, அெற்றின் மூலைான ைின் உற்பத்தி பாதிக்கப்படுகின்றது. ைின்சாரம் இல்கலவயன்றால், grid னெகலவசய்யாது என்பது உங்களுக்குத் வதாியும். இதுவொரு பாாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. இவ்ொறு

அடிக்கடி ைின்வெட்டு இடம்வபறுெதால், ைின் உற்பத்தி பாதிக்கப்படுெது ைாத்திரைல்லாைல், வீடுகள், அரசாங்க திக க்களங்கள், தனியார் நிறுெனங்களில் பாெிக்கப் படுகின்ற ைின் உபகர ங்களும் பழுதகடெதாகக் கூறுகின் றார்கள். எங்களுகடய ெடக்கு ைாகா த்தில் இவ்ொறு அடிக்கடி ைின்வெட்டு இடம்வபறுெதற்குக் கார ம் என்ன? அதகன எவ்ெளவு சீக்கிரம் உங்களால் சீர்வசய்ய முடியும்? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙතතා (ைாண்புைிகு அனுர கரு ாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රු මන්ීතුමා සහුග වබා වැ: කා ප්‍රයබුනය් 0 විගයබුෂගයන්ම අග් distribution linesවල, ඒ වාගේම සේගේෂ" ළද්ධධතිවල තිගහන යේ යේ සීමා කිරීේ නිසා බමයි සමහර ප්‍රගද්ධයවල කේතියා :ැන්විය ගනාහැකිව - හිිත හැිතගතම - විදුලිය විසන්ධි වන්ගන්0 නමුකා අිට ඒ සඳහා :ැන් වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කරලා තිගහනවා0 අග් සේගේෂ" ළද්ධධතියකා, ඒ වාගේම ගහ:ා හැරීගේ ළද්ධධතියකා - ජාල ළද්ධධතිය - upgrade ක ාට ළසබුගසබු, විදුලිය සැළයීගේ ගු"ාකාමකතාවය වහ නිංවන්න පුළුවන් වනවා0 ඒ තුළින් අඛ්‍ඩුකඩ විදුලි සැළයුම් ලහා දීමට බමයි අිට සකාසාහ කරන්ගන්0 එබගකාට, මම කලින් සඳහන් ක ා වාගේ අග් distribution network එග් කා, transition network එග් කා ගු"ාකාමකතාවය වහ නැිංූවාට ළසබුගසබු අළට වැඩිපුර සළගළා සිංඛ්‍යාව් සති කරිණන්, ඒ වාගේම enhancements කිරීගමන් ඒ බකාකාවයට ඟා ගවන්න පුළුවන්0

:ැනට විදුලිය විසන්ධි වන අවසබුථාවලදී වහල මබ සති ූර්ය ළැනවලින් නිෂබුළා:නය වන විදුලිය ප්‍රධාන ළද්ධධතියට සතු කා කරන්න හැහැ0 එක ළැකාබකින් ඒගකන් ළාරිගතෝගිකයින්ටකා අවාිනය් ිනද්ධධ වනවා0 ඒ වාගේම විදුලිහල අවයයබාව සපුරා බ ගනාහැකි වීම නිසා NSO එක ළැකාගබන්, විදුලිහල මඩුකඩලගත අනුප්‍රා්තික සමා ම් හැිතයට ඔවුන්ටකා හාධාව් සති වනවා0 :ැන් අිට ඒ හාධාව හඳුනාග න තිගහන්ගන්ස ළවතින ැටලු හඳුනාග න තිගහන්ගන්0 මම කලිනුකා මගේ ිටළිතුගර්දීකා සඳහන් ක ා වාගේ, විනරිගතදී අිට හලාගළාගරාකාතු වනවා ගේ සේගේෂ" ළද්ධධතියකා, ඒ වාගේම ගහ:ා හැරීගේ ළද්ධධතියකා - distribution line එකකා - upgrade ක ාට ළසබුගසබු ගේ ැටලුවට යේ ප්‍රමා"යක විසඳුම් ලැගහයි කියලා0

ගුණ සවවදය පේෙනාදන් සතයලිංගම් ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) பத்ைநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள! என்னுகடய இரண்டாெது னைலதிகக் னகள்ெிகயக் னகட்கின்னறன்.

எைது பிரனதசங்களில் ைின் இக ப்புக்கு ெிண் ப் பித்தெர்கள் அதற்குாிய ப த்கதச் வசலுத்திய பிறகும் ஆறு ைாதங்கள் - ஒரு ெருடம் ெகர காத்திருக்கனெண்டிய நிகல இருக்கின்றது. இது சம்பந்தைாக ைக்கள் Ceylon Electricity Boardஇல் னகட்டால், ைின் இக ப்புக்கான ெயர், ைின்ைா ி னபான்ற உபகர ங்களின் பற்றாக்குகற ைிகவும் னைாசைாக இருப்பதால் ைின் இக ப்கப ெழங்க முடியாைல் இருப்பதாகச் வசால்கின்றார்கள். வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, ைின் இக ப்புக்கான ப த்கதயும் வசலுத்திய பின்னர், இவ்ொறு ைாதக் க க்கில், ெருடக் க க்கில் காத்திருக்கின்ற ைக்களுக்கு நீங்கள் ெழங்குகின்ற பதில் என்ன? எனக் னகட்கின்னறன்.

1841 1842

[ රු අනුර කරු"ාතිලක මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙතතා (ைாண்புைிகு அனுர கரு ாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමා විනරිළකා කරන ැටලුව වබාම සාධාර" ැටලුව් 0 ළාරිගතෝගිකගය් ගේ සේහන්ධබාව මු:ේ ග වලා ලහා න්න එක මාස හයක වාගේ කාලය් ප්‍රමා: විය යුතු නැහැ0 ‍රම කිහිළය් ඔසබුගසබු අිට ගේක හඳුනා න්න සකාසාහ කරනවා0 අග් procurement system එක, ිණලදී ැී ේ ක්‍රියාවලිය ිතක් මධය බ ක්‍රියාවලිය් ඔසබුගසබු බමයි ක්‍රියාකාමක ගවිණන් ළවතින්ගන්0 අිට ගේ වනගකාට සැලැසබුම් සකසබු කරලා තිගහනවා, ගේ ිණලදී ැී ගේ ක්‍රියාවලිය විමධය බ කරලා ප්‍රාගද්ධය ය වයගයන් ඒ අවයය ිණලදී ැී ේ කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න0 ඒක, එක ‍රමය් 0

ඊ ඟ ‍රමය ගේකයි0 ිටරිසබු හලය කාබාම, අ:ා බා් ෂණික ක ේපීන් ිටළිහඳව අළට ැටලුව් තිගහනවා0 ඒ සඳහා cadre approval එක අරග න, අ:ා හඳවා ැී ේ කිරීමට අිට ගේ වනගකාට කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

රු කථානායකතුමනි, අගන් බා් ෂණික ැටලුව ගමයයි0 විගයබුෂගයන් ගමම සේහන්ධබා ලහා දීම සඳහා අවයය වන වයර් සතුළු අගනකුකා බා් ෂණික සළකර" ිණලදී ැී ගේ ප්‍රමා:යන් ව ් වා ැී ම සඳහා මම කලින් සඳහන් ක ා වාගේ ගේ Procurement Guidelinesවල කිිනයේ විධියක ගවනස් සති කරලා, බකාකාවය විමධය බ කරලා, කඩිනිණන් ිණලදී ැී ේ කරලා, විදුලි සේහන්ධබා ව් මනින් ලහා දීම සඳහා කටයුතු කරන සැලැසබුම් අිට ඊ ඟ අවුරුද්ධගද්ධ වඳලා ක්‍රියාකාමක කරනවා0

පළාේ සභා ෙඨා මින් වද්පළ සඳතා මුද්දර ගාසනුර

ගණනය කිරීෙ: විසනතර ைாகா சகப ைட்டத்தில் ஆதனங்களுக்கான முத்திகரத் தீர்கெகயக் க க்கிடுதல்: ெிபரம்

CALCULATION OF STAMP DUTY FOR PROPERTY AT

PROVINCIAL COUNCIL LEVEL: DETAILS

2271/2026 9. ගුණ සුනිල් රාජපක්ෂ ෙතතා

(ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) රාජය ළරිළාලන, ළ ාකා සතා සහ ළ ාකා ළාලන අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) මුද්ධ:ර ාසබුතු "නය කිරීම සේහන්ධගයන් ළ ාකා සතා මට්ටගේ ව කීම :රන ්යබන කවගර්:ස (ii) එම ාසබුතු "නය කිරීගේදී එ් එ් ගද්ධළ ගවන ගවනම බ් ගසබුරු කරනු ලහන්ගන්:ස (iii) ගමම ාසබුතු "නය කිරීම සඳහා ගද්ධළ බ් ගසබුරු කිරීගේදී වඩේවල ිටහිිත ග ාඩනැඟිලි: සැලකිේලට නු ලහන්ගන්:ස (iv) මුද්ධ:ර ාසබුතු සඳහා ගද්ධළ බ් ගසබුරු කිරීගේ කටයුතු සේහන්ධගයන් සුදුසුකේලකා නිලධාරින් ළ ාකා සතා මට්ටගේ ්යබනවල ගසබුවගත නියුතුව ිනිතන්ගන්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ග න්:? (්" (i) ශ්‍රී ලිංකාග වඩේ හා ගද්ධළ බ් ගසබුරුව සඳහා හලයලකා පුද්ධ ලයන් සහ ්යබන කවගර්:ස

(ii) ගද්ධළ බ් ගසබුරුව නිින ළරිින ිනදු වන හවටකා ඒ අනුව අයවිය යුතු මුද්ධ:ර ාසබුතු ළ ාකා සතාවලට ලැගහන හවටකා බහවුරු කිරීම සඳහා ක්‍රියාකාමක කර සති වැඩ ිටළිගව කවගර්:ස

යන්නකා එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(ස" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

வபாது நிருொக, ைாகா சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சி அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) முத்திகரத் தீர்கெகய க க்கிடுெதற்கு ைாகா சகப ைட்டத்திலுள்ள வபாறுப்பான நிறுெனங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(ii) னைற்படி தீர்கெகய க க்கிடும்னபாது, ஒவ்னொர் ஆதனமும் தனித்தனியாக ைதிப்பீடு வசய்யப்படுைா என்பகதயும்;

(iii) னைற்படி தீர்கெகய க க்கிடுெதற்காக ஆதனங்ககள ைதிப்பீடு வசய்யும்னபாது, கா ிகளில் அகைந்துள்ள கட்டடங்களும் கருத்திற்வகாள்ளப்படுகின்றனொ என்பகதயும்;

(iv) முத்திகரத் தீர்கெக்காக ஆதனங்ககள ைதிப்பீடு வசய்யும் நடெடிக்கககளில் ஈடுபடுெதற்குத் தகககையுகடய உத்தினயாகத்தர்கள் ைாகா சகப ைட்டத்திலான நிறுெனங்களில் னசகெயில் ஈடுபட்டுள்ளனரா என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககயில் கா ிககளயும் ஆதனங்ககளயும் ைதிப்பீடு வசய்ெதற்கு அதிகாரைளிக்கப்பட்ட ஆட்கள் ைற்றும் நிறுெனங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(ii) ஆதன ைதிப்பீடு உாிய முகறயில் இடம்வபறு ெகதயும், அதற்ககைய அறெிடப்பட னெண்டிய முத்திகரத் தீர்கெ ைாகா சகபகளுக்குக் கிகடக்கப் வபறுெகதயும் உறுதிவசய்ெதற்காக நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டுள்ள னெகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the institutions responsible at the provincial council level for the calculation of Stamp Duty;

(ii) whether each property is separately assessed in calculating the said duty;

(iii) whether buildings situated on lands are also taken into account when assessing property for the calculation of this duty; and

(iv) whether qualified officers are employed in institutions at the provincial council level regarding property assessment for Stamp Duty purposes?

(b) Will he also inform this House the - (i) persons and institutions authorized for the valuation of land and property in Sri Lanka; and (ii) mechanism that has been established to ensure that property valuation is carried out properly and that the Stamp Duty due accordingly is received by the provincial councils? (c) If not, why?

1843 1844

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ පී. ුණවන් වසනරේ ෙතතා සපළාේ සභා සත පළාේ පාලන නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு பீ. ருென் வசனரத் - ைாகா சகபகள் ைற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. P. Ruwan Senarath - Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government) රු කථානායකතුමනි, රාජය ළරිළාලන, ළ ාකා සතා සහ ළ ාකා ළාලන අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා ග:නවා0

(අ" (i) ළ ාකා ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුව0

:හතුන්වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනගත :හනව වන සළගේඛ්‍නය අනුව, ළ ාකා සතාවට වඩේ හා ගමෝටර් රථ වැනි ගද්ධළ ළැවරීම සේහන්ධගයන් මුද්ධ:ර ාසබුතු විෂයය ළ ාකා සතාවට ළවරා සති අබර, ඒ අනුව ළ ාකා ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුව ිටහිුවවා තිගහනවා0 ඒ අනුව, ළ ාකා ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුව බමයි ගමම අය කර ැී ේ ිනදු කරනු ලහන්ගන්0

(ii) ඔ 0

(iii) ඔ 0

(iv) ඔ 0

(්" (i) ශ්‍රී ලිංකාග වඩේ හා ගද්ධළ බ් ගසබුරුකර"ය සඳහා හලයලකා පුද්ධ ලයන් හා ්යබන ගලස වරලකා බ් ගසබුරුකරුවන් හා බ් ගසබුරු ග:ළාර්බගේන්තුව තික":, නියබුනල ගද්ධළ ළැවරීගේදී මුද්ධ:ර ාසබුතු ග වීේ කාර්යය සඳහා ගද්ධළ විතනාකම තීර"ය කිරීගේ හලය ළැවරී සකාගකා ළ ාකා ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුග බ් ගසබුරුකරුවන්ට ළමණි0

(ii) ස:ාහර"ය් වයගයන්, සහර මුව ළ ාබ ගේ සඳහා ග න සති ක්‍රියාමාර් ැන මම ගකිත විසබුබරය් කරන්නේ0 වඩේ ගරස්සබුරාර් කාර්යාලය හරහා ලියාළිනිංචි කරනු ලහන ඔ්පුවලට අ:ා ගබාරතුරු ළ ාකා ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුව ගවබ ලහා ැී ම හා එම ඔ්පුවලට අ:ා ගද්ධළ බ් ගසබුරු කරිණන් නිින ළරිින මුද්ධ:ර ාසබුතු ග වා තිගද: යන්න සැසඳීම් ිනදු කරනු ලැගද0 එහිදී ඔ්පුවල මුහු"බ විතනාකමට අනුව මුද්ධ:ර ාසබුතු ග වා ගනාමැති අවසබුථා හඳුනා නිිණන් එම ාසබුතු අය කර ැී ම ගමන්ම අ් විතනාකම මබ ලියා සහතික කර සති ඔ්පු හඳුනා නිිණන් අතිගර්ක මුද්ධ:ර ාසබුතු අය කිරීම: ිනදු කරනු ලැගද0 ඒ අනුව, ළ ාකා නවයම මුද්ධ:ර ාසබුතු අය කර න්නා ක්‍රියාමාර් ිටළිහඳ සවිසබුබරාකාමක විසබුබරය සමුණුම මඟින් :් වා සබ0

සමුණුම සභාගත* කරිණ0

(ස" අ:ා ගනාග 0

ගුණ සුනිල් රාජපක්ෂ ෙතතා (ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) රු කථානායකතුමනි, අිට :න්නවා ගද්ධළ ් බ් ගසබුරු කරලා ඔ්පුව ලි වාට ළසුව බමයි ගද්ධළ අවබ් ගසබුරුව් ිනද්ධධ ගවලා තිගහනවා නේ ඒ ගවනුගවන් න් යන්න හරි අවයය ක්‍රියාමාර් හරි න්න ගවන්ගන්0 ඒ අවසබුථාග දී රජය ළැකාගබන් න් ක්‍රියාවලියට විය:ම් යනවා0 ඒ වාගේම ගද්ධළ කාබ ගකනාකා න් කටයුකාබක ළැටගලනවා0 එම නිසා අළට ඒ සඳහා යේ ‍රමග :ය් හ:න්න පුළුවන් නේ ගහාඳයි0 යේ වඩම් ළැවරීමට කලින් ඒ ගවනුගවන් බ් ගසබුරු වාර්බාව් අරග න, එම බ් ගසබුරු වාර්බාව ළ:නේ කරග න අළට ඔ්පුව ලියන්න පුළුවන් නේ ගේ ැටලුව සති ගවන්ගන් නැහැ0 එය හුඟ් ගවලාවට ිනද්ධධ ගවන්ගන් ගනාබාරිසබු ාසබුතුව සහ රජයට ග වන මුද්ධ:ර හද්ධ: අ්ගවන් ග වීම සුදුසුයි කියලා වඩම න්න ගකනා හිබන නිසායි0 නමුකා, වන් ළසුව ිනදු වන හානිය ව ් වා න්න පුළුවන් අළට බ් ගසබුරු වාර්බාව ළ:නේ කරග නම ඔ්පුව් ලියන්න පුළුවන් නේ0 ඒ සඳහා මුළු රටටම වැඩ ිටළිගව ් ගයෝජනා කරන්න ගනාහැකි: කියලා මම අහනවා0

ගුණ පී. ුණවන් වසනරේ ෙතතා (ைாண்புைிகு பீ. ருென் வசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) රු මන්ීතුමනි, මම මුලින් කි වා වාගේ, :හතුන්වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය සතුග බු බමයි ගමම විෂය ළ ාකා සතාවට ළවරා තිගහන්ගන්0 ්ඩුක්‍රම වයවසබුථාග 154ස0 ඉ1" වයවසබුථාව යටගකා, මු:ේ අය කිරීම සේහන්ධව මු:ේ ප්‍රඥ්ති ළනවලා තිගහනවා0 ස:ාහර"ය් වයගයන්, 1..2 අිංක . :රන සහර මු ළ ාගකා මු:ේ ප්‍රඥ්තිය :් වන්න පුළුවන්0 ඒ ්කාරයට ළ ාකා නවයම ප්‍රඥ්ති සේමබ කරලා තිගහනවා0 අළට යේ සිංගයෝධනය් කර නිද්ධින ප්‍රඥ්තිවලට සිංගයෝධන එකතු කිරීම සේහන්ධගයන් ැටලුව් තිගහනවා, එම වයවසබුථා සිංගයෝධනය අනුව0 ඔහතුමා විනරිළකා කරන කාර"ා අනුව, විනරි කාල සීමාව තු අළට සැලකිේලට ල් කරන්න පුළුවන්, කුමන ්කාරගයන්: සිංගයෝධනය කර න්න ෑනෑ කියලා0 ඒක බමයි මූලික අ:හස0

ගුණ සුනිල් රාජපක්ෂ ෙතතා (ைாண்புைிகு சுனில் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Sunil Rajapaksha) රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, ගද්ධළ බ් ගසබුරුකර"ගතදී අවබ් ගසබුරුකර"ය බමයි අිට කවුරුකා :න්ගන්0 හැහැයි, සබැේ අවසබුථාවල අධිබ් ගසබුරුවකුකා ිනද්ධධ වනවා0 යේ ගකගනකුට වඩම් ගවනුගවන් වැඩි ප්‍රතියබයක "ය මු:ල් න්න ෑනෑ නේ ඒ අවසබුථාග දී වඩම අධිබ් ගසබුරුව් කරනවා0 එම අධිබ් ගසබුරුව ඒ අවට වඩේවල ිණලටකා හලළානවා0 අන්න ඒ නිසා අධිබ් ගසබුරුව සහ අවබ් ගසබුරුව කියන ග:කම වැ ැ් වීම සඳහා බ් ගසබුරුකර"ය ිටළිහඳ ව්කාතීය කඩුකඩායම් අබට බ් ගසබුරුකර"ය ළකා විය යුතුයි කියන ගයෝජනාව මම කරනවා0

ගුණ පී. ුණවන් වසනරේ ෙතතා (ைாண்புைிகு பீ. ருென் வசனரத்) (The Hon. P. Ruwan Senarath) ඔහතුමා මතු ක කාර"ාව නිවැරිනයි, රු මන්ීතුමනි0 ඒ කාර"ය ිටළිහඳව අිට අවධානය ගයාමු කරන්නේ0

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ග:වන වටය0

1845 1846

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැ්බැේහර් 03

වළුක්කියාුණ අරාලි සත පුංගුඩු තිේ තරතා කුරිකඨාටුවාන් දක්වා ොර්ගය: ප්‍රතිසංසනකරණය ெழுக்கியாறு, அராலி ைற்றும் புங்குடுதீவு ஊடாக

குறிகட்டுொன் ெகரயான வீதி: புனரகைப்பு ROAD TO KURIKADDUWAN VIA VALUKKAIARU, ARALY

AND PUNGUDUTIVU: RENOVATION

1193/2025

2. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා සගුණ සවඥානම් ශ්‍රීතරන්

ෙතතා වවනුව (ைாண்புைிகு கயந்த கரு ாதிலக்க - ைாண்புைிகு சிெஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) ප්‍රවාහන, මහාමාර් සහ නා රික සිංවර්ධන අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) යාළනය ිනසබුි් කගත, ග ලජන ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාසගත වළු් කියාරු, අරාලි, ග ලජන සහ පුිංගු්ති හරහා කුරිකට්ුවවාන් :් වා සති මාර් ය එම ප්‍රගද්ධයගත ප්‍රධාන ප්‍රවාහන මාර් ය හව :න්ගන්:ස

(ii) එගසබු නේ, එම මාර් ගත මුළු ින ගකාළම":ස

(iii) එම මාර් ය අවසන් වරට ප්‍රතිසිංසබුකර"ය කරන ල: ිනනය කවගර්:ස

(iv) ඒ සඳහා වැය කරන ල: මු:ල ගකාළම":ස

(v) ප්‍රතිසිංසබුකර" සඳහා ප්‍රතිළා:න ගවන් කරන ලද්ධගද්ධ කවුරුන්:ස

(vi) එම මාර් ය ිනගු කල් ප්‍රතිසිංසබුකර"ය ගනාකිරීමට හලළා සති ගහබුතු කවගර්:ස

(vii) ප්‍රතිසිංසබුකර" කටයුතු ළමා වීම ගහබුතුගවන් එහි

ජනබාව මුහු" ළා ිනිතන දුෂබුකරබා කවගර්:ස

(viii) එම මාර් ගත ප්‍රතිසිංසබුකර" කටයුතු ්රේත

කිරීමට නියිණබ ිනනය කවගර්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

னபாக்குெரத்து, வநடுஞ்சாகலகள் ைற்றும் நகர அபிெிருத்தி அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பா ைாெட்டத்தின் னெலக பிரனதச வசயலாளர் பிாிெில் ெழுக்கியாறு, அராலி, னெலக ைற்றும் புங்குடுதீவு ஊடாக குறிகட்டுொன் ெகர அகைந்துள்ள வீதியானது அப்பிரனதசத்தின் பிரதான னபாக்குெரத்து வீதி என்பகத அறிொரா என்பகதயும்;

(ii) ஆவைனில், அந்த வீதியின் முழுகையான நீளம்

எவ்ெளவு என்பகதயும்;

(iii) னைற்படி வீதி இறுதியாக புனரகைப்புச் வசய்யப் பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(iv) அதற்காகச் வசலெிடப்பட்ட ப த்வதாகக எவ்ெளவு என்பகதயும்;

(v) புனரகைப்பு நடெடிக்கககளுக்காக நிதி ஒதுக்கீடு வசய்தது யார் என்பகதயும்;

(vi) னைற்படி வீதியானது நீண்டகாலைாக புனரகைப் புச் வசய்யப்படாதுள்ளகை வதாடர்பில் தாக்கம் வசலுத்தியுள்ள கார ங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(vii) புனரகைப்பு நடெடிக்கககள் தாைதைகடெதன்

கார ைாக அங்குள்ள ைக்கள் முகம்வகாடுக் கின்ற அவசௌகாியங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(viii) குறித்த வீதியின் புனரகைப்பு நடெடிக்கககள்

ஆரம்பிக்கப்படவுள்ள திகதி யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the road to Kurikadduwan via Valukkaiaru, Araly, Velanai and Pungudutivu in Velanai Divisional Secretary's Division in the Jaffna District is the main transport route in that area;

(ii) if so, the total length of the said road;

(iii) the date on which the said road was last renovated;

(iv) the amount of funds spent on the said renovation;

(v) the name of the authority that allocated funds for the renovations;

(vi) the reasons for not renovating the said road for a long time;

(vii) the difficulties faced by the people of these areas due to the delay in commencing the renovation work; and

(viii) the date on which the renovation work of the said road is scheduled to be commenced?

(b) If not, why? ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානායකතුමනි, එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර මා සභාගත* කරනවා0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கெக்கப்பட்ட ெிகட : * Answer tabled:

(අ" (i) ඔ 0

(ii) මාර් ගත මුළු ින කිගලෝමීටර 04054කි0 ඉඅරාලි කලපුව ළාලම/ළාර ගනාමැති කිගලෝමීටර 0 හැර"

(iii) 1. 2023 වර්ෂගත කිගලෝමීටර් 122,222 වැඩසටහන යටගකා සිංවර්ධනය කරන ල: මාර් ගකාටසබු

• 14+500 km ිනට 1.+222 km :් වා

• 16+000 km ිනට 1.+222 km :් වා

1847 1848

ළාර්ලිගේන්තුව

2. 0204 වර්ෂගත මාර් නඩකාතු ප්‍රතිළා:න යටගකා සිංවර්ධනය කරන ල: මාර් ගකාටසබු

• 10+500 km ිනට 14+522 km :් වා

• 16+000 km ිනට 1.+2222 km :් වා

3. 020. වර්ෂගත මාර් නඩකාතු ප්‍රතිළා:න යටගකා සිංවර්ධනය කරන ල: මාර් ගකාටසබු

• 6+000 km ිනට 12+522 km :් වා

4. 020. වර්ෂගත දිනට්වාද වයාළ්තිය යටගකා සිංවර්ධනය කරන ල: මාර් ගකාටසබු

• 21+250 km ිනට 04+542 km :් වා

5. 0+000 km ිනට .+222 km :් වා ගකාටස ගේ :් වා කිිනදු සිංවර්ධනය් ිනදු කර ගනාමැබ0

(iv) රුිටයේ ිණලියන 582් ළම"0

(v) ශ්‍රී ලිංකා රජය ඉGoSL) විිනන්0

(vi) ප්‍රතිසිංසබුකර" වයාළ්තිය් සඳහා ගමම මාර් ය සතු කා ගනාවීම0

(vii) • මාර් ය ළුව වීම නිසා වාහන ග:කකට එකවර මාරු වීමට අළහසු වීම නිසා ප්‍රගද්ධයවාසීන්ට සහ සිංනාරකයන්ට වියාල හාධාව් සති වීම0

• :ැනට ඍජු මාර් සහඳබාව් ගනාමැති හැවින්, ිනයලුම වන්:නාකරුවන් සහ සිංනාරකයන් ළන්ගනයි - ග් ට්සබු මාර් ගත 13වන කිගලෝමීටරය :් වා මන් කර, එබැනින් වළු් ගකයාරු - පුිංගු්තිවු - කුරිකට්ුවවාන් මාර් ගත 7වන කිගලෝමීටරයට සේහන්ධ වී එම මාර් ය ඔසබුගසබු කුරිකට්ුවවාන් ජැිතය ඉJetty) ගවබ යාමට ිනදු වීම0

(viii) ප්‍රතිළා:න ලහා ැී ගේ අග්් ෂාව මබ 0207 වර්ෂගතදී විනකිරීමට ගයෝජනා කර සබ0 : සසබුබගේන්තු මු:ල රුිටයේ ිණලියන 0,522් ළම" වනු සබ0

(්" අ:ා ගනාග 0

ශ්‍රී ලංකාවේ ොසක සතල් අවශ්යතාව: විසනතර இலங்ககயின் ைாதாந்த அாிசித் னதகெ: ெிபரம் MONTHLY REQUIREMENT OF RICE IN SRI LANKA: DETAILS

1661/2025

5. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා සගුණ චානක ොදුවගාඩ

ෙතතා වවනුව (ைாண்புைிகு கயந்த கரு ாதிலக்க - ைாண்புைிகு சானக ைாதுவகாட சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chanaka Madugoda) ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) ශ්‍රී ලිංකාග මාිනක සහේ අවයයබාව සහේ වර් ය අනුව ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(ii) මාිනක සහේ අවයයබාව ළරිගතෝජන අිංය අනුව ගහදී යන ්කාරය සහ එ් එ් අිංයය සඳහා අවයය සහේ වර් ය හා ප්‍රමා"ය ගවන් ගවන් වයගයන් කවගර්:ස

(iii) ගමරට නිෂබුළා:නය කරනු ලහන සහේ වර් කවගර්:ස

(iv) එම එ් එ් සහේ වර් ය වාර්ිකව නිෂබුළා:නය කරන ප්‍රමා"ය ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" (i) 2025 වර්ෂගත යල කන්නය තු වී අගලවි

මඩුකඩලය විිනන් ිණලදී ග න සති වී වර් , ප්‍රමා" සහ ඒ සඳහා වැය කර සති මු:ල ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(ii) ගේ වනවිට එම මඩුකඩලය සතු වී ිණලදී ැී ගේ

මධයසබුථාන සිංඛ්‍යාව, ඒවා ිටහිිත ප්‍රගද්ධය සහ එම එ් එ් මධයසබුථානය මඟින් 0205 යල කන්නය තු ිණලදී ග න සති වී ප්‍රමා"ය ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(iii) මඩුකඩලයට අයකා සක්‍රිය හා අක්‍රිය වී හඩා

සිංඛ්‍යාව සහ ඒවා ිටහිිත ප්‍රගද්ධය ගවන් ගවන් වයගයන් කවගර්:ස

යන්නකා එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(ස" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:? கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) இலங்ககயின் ைாதாந்த அாிசித் னதகெயானது அாிசி ெகககளின் அடிப்பகடயில் வெவ் னெறாக எவ்ெளவு என்பகதயும்;

(ii) ைாதாந்த அாிசியின் னதகெயானது நுகர்வுப்

பிாிெின் அடிப்பகடயில் எவ்ொறு அகைந் துள்ளது என்பகதயும், ஒவ்வொரு பிாிவுக்கும் னதகெயான அாிசி ெகக ைற்றும் அளவு வெவ்னெறாக யாகெ என்பகதயும்;

(iii) உள்நாட்டில் உற்பத்தி வசய்யப்படும் அாிசி ெகககள் யாகெ என்பகதயும்;

(iv) னைற்படி ஒவ்னொர் அாிசி ெககயின் ெருடாந்த

உற்பத்தியின் அளவு வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2025ஆம் ஆண்டில் சிறுனபாகத்தில் வநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயால் வகாள்ெனவு வசய்யப்பட்டுள்ள வநல் ெகககள், அெற்றின் அளவு ைற்றும் அதற்காகச் வசலெிடப்பட்ட வதாகக வெவ்னெறாக யாகெ என்பகதயும்;

(ii) இன்றளெில் னைற்படி சகபயின் ெசமுள்ள வநல்

வகாள்ெனவு நிகலயங்களின் எண் ிக்கக, அகெ அகைந்துள்ள பிரனதசங்கள் ைற்றும் ஒவ்வொரு நிகலயத்தினாலும் 2025ஆம் ஆண்டின் சிறுனபாகத்தில் வகாள்ெனவு வசய்யப் பட்டுள்ள வநல்லின் அளவு வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) வநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபக்குச் வசாந்தைான

இயங்கு நிகலயிலுள்ள ைற்றும் இயங்காத நிகலயிலுள்ள வநற்களஞ்சியங்களின் எண் ிக் ககயும் அகெ அகைந்துள்ள இடங்களும் வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

1849 1850

[ රු ම්මේ රකානායක මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) monthly requirement of rice in Sri Lanka, classified separately by variety;

(ii) breakdown of the monthly rice requirement according to the consumption sectors, and the variety and quantity of rice required for each such sector, separately;

(iii) varieties of rice produced in Sri Lanka; and

(iv) annual production of each such variety of rice, separately?

(b) Will he also inform this House the -

(i) varieties and quantities of paddy purchased by the Paddy Marketing Board during the 2025 Yala Season and the expenditure incurred thereon, separately;

(ii) number and locations of the paddy purchasing centres currently operated by the Board, and the quantity of paddy purchased by each such centre during the 2025 Yala Season, separately; and

(iii) number and locations of active and inactive paddy stores belonging to the Board, separately?

(c) If not, why?

ගුණ සවවදය නලින්ද ජයතිසනස ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර සභාගත* කරනවා0

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபாபீடத்தில் கெக்கப்பட்ட ெிகட : * Answer tabled:

(අ" (i) ජනගේඛ්‍න හා සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න ග:ළාර්බගේන්තුව විිනන් ්හ ඒකක ්:ායේ හා විය:ේ සමී් ෂ"ය - household income and expenditure survey - සෑම වසර 5කට වර් ිනදු කරන අබර මෑබ කාලීනව 0210, 021., 021. හා 0205 වර්ෂවලට අ:ා ව ිනදු කර සබ0 එහි 0205 වසරට අ:ා නිල :කාබ ප්‍රකායයට ළකා වනතුරු 021.ට අ:ා ව :කාබ අනුව ඒක පුද්ධ ල සහේ ළරිගතෝජනය - per capita rice consumption - වසරකට කිගලෝග්‍රෑේ 110 ගලස සලකිණන් ඉ්්ළ, වඳි්්ළ, ිටට්ුව, ම්රියානි, ෆ්‍රයි. රයිසබු වැනි සහේ ්ශ්‍රිබ ගවනකා ්හාර : සතු කාව" ශ්‍රී ලිංකා මහ හැිංකුව මඟින් ප්‍රකායයට ළකා කරනු ලහන මධය වාර්ික ජන හනය ගයා:ා නිිණන් පුද්ධ ල ළරිගතෝජනය සඳහා රගට් සහේ අවයයබාව "නය කරනු ලහයි0

ඒ අනුව ජනගේඛ්‍න හා සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න ග:ළාර්බගේන්තුව විිනන් 021. වර්ෂගත ්හ ඒකක ්:ායේ හා විය:ේ සමී් ෂ"ගයහි :කාබ ළ:නේ කර නිිණන් සහේ වර් අනුව 0205 වර්ෂගත සහේ ළරිගතෝජන සසබුබගේන්තුව ළහබ :ැ් ග 0

වගු අිංක 1

වහබ :කාබ අනුව ළරිගතෝජනය සඳහා මාිනක සහේ අවයයබාව ගම්‍රි් ගටාන් 023,..50.4කි0

ශ්‍රී ලිංකා සිංනාරක මඩුකඩලගත :කාබ අනුව 0205 වර්ෂගත ගමරටට සිංනාරකයන් 0,3.0,501් ළම" සිංනාරයට ළැිණ" සති අබර ඔවුන්ගේ සහේ ළරිගතෝජන ගබාරතුරු හා සහේ අවයයබාව ගමහි සතු කා කර ගනාමැබ0 (ii) ජාතික ළසු අසබුවනු ක මනාකර" ්යබනය විිනන් 020. විනරිළකා ක නවබම සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න :කාබ අනුව මාිනක සහේ අවයයබාව ළහබ :් වා සබ0

ඍජු ළරිගතෝජනය සඳහා අවයය මාිනක සහේ ප්‍රමා"ය එ් එ් සහේ වර් ය හා ප්‍රමා"ය වහබ ඉඅ" ඉi) ිටළිතුගරහි අිංක 21 වගුග :් වා සති අබර කර්මාන්බ අිංයය සඳහා මාිනකව අවයය සහේ ප්‍රමා"ය සහේ වර් ය අනුව විනරිළකා කිරීමට ප්‍රමා"වකා ගබාරතුරු ගනාමැබ0

(iii) ලිංකාග සහේ නිෂබුළා:නය සඳහා ගයා:ා න්නා වී වර් ප්‍රධාන වයගයන් ගකාටසබු 3් යටගකා එනේ නා්, සේහා හා කීරි සේහා ගලස :ැ් විය හැකිය0 ගමම වර් තුන යටගකා නිෂබුළා:නය කරන වී වර් සහේ හවට ළරිවර්බනය කිරීගේදී සහේ බැේබීම ගහෝ ගනාකිරීම ඉකැකුළු" මබ නිෂබුළා:නය කරන සහේ වර් හඳුන්වන නාමයන් ළහබ :් වා සබ0

සතල් වර්ගය ොසක සතල් අවශ්යතාව සවේ‍රික්

ව ාන්

ප්‍රතිශ්තය

%

සුදු කැකුළු 32,843.90 16

සුදු කැකුළු සේහා 4,120.46 2

රතු කැකුළු 43,982.25 22

රතු කැකුළු සේහා 1,915.49 1

සේහා 28,705.36 14

රතු නා් 6,434.13 3

සුදු නා් 62,095.34 30

හාසබුමතී 374.65 0

ගවනකා සහේ වර් 3,556.10 2

ගෘතසනථ සතල් පරිවභ ජනය 184,027.68 90

සතල් පිටි ආශ්‍රිත නිෂනපාදන පරිවභ ජනය

19,937.97 10

එකුරව 203,965.64 100

පරිවභ ජන අංශ්ය ජාතික පසු අසනවනු කළෙනාකරණ ආයතනය

2026 අනුව සවේ‍රික්

ව ාන්

ඍජු ළරිගතෝජනය සඳහා 203,965.64

කර්මාන්බ සඳහා මාිනක අවයයබාව 61,416.67

මුළු මාිනක සහේ අවයයබාව 265,133.31

නාඩු සම්බා කීරි සම්බා

සුදු නා් සුදු සේහා කීරි සේහා කැකුළු රතු නා් රතු සේහා කීරි සේහා

සුදු කැකුළු සුදු සේහා කැකුළු

රතු කැකුළු රතු සේහා කැකුළු

1851 1852

ළාර්ලිගේන්තුව

(iv) ඔ 0

2025 වර්ෂගතදී වී වර් ය අනුව ව ා කරන ල: වී ප්‍රමා"යන් ළහබ :් වා සබ0

(්" (i)

(ii)

සහේ වී ව ා ක ප්‍රමා"ය

ඉගහ් ගටයාර"

එකතුව

වර්ගය 2024/25 ෙත 2025 යල (වතක්ව යාර

සුදු නා් 472,516 332,535 805,051

රතු නා් 163,901 112,894 276,795

සුදු සේහා 66,599 38,102 104,701

රතු සේහා 12,233 8,751 20,984

කීරි සේහා 85,223 49,139 134,362

එකුරව 800,472 541,421 1,341,893

මිලදී ගේ ප්‍රොණය සවේ‍රික්

ව ාන්

වැය වූ මුදල සුණපියල් මිලියන

2025

යල

කීරි සම්බා

සම්බා නාඩු කීරි සම්බා සම්බා නාඩු

12.666 237.384 49,302.239 1,671.91 29,673.00 5,916,292.60

1853 1854

[ රු (ජව:ය" නලින්: ජයතිසබුස මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

(iii) ඔ 0

සක්‍රිය බකාකාවගත ළවතින හඩා සිංඛ්‍යාව -

අක්‍රිය බකාකාවගත ළවතින හඩා සිංඛ්‍යාව -

(ස" අ:ා ගනාග 0 ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා ප්‍රයබුනය, විළ් ෂ නායක රු සස්කා ගේම:ාස මහබා0

අ.අ දිසනික්කය ගබඩා සංඛයාව

1 අනුරාධපුර 37

2 මාබගේ 8

3 ිකු"ාමලය 22

4 ගමානරා ල 7

5 රකානපුර 6

6 හේහන්ගබාට 16

7 මාබර 1

8 අේළාර 73

9 හදුේල 5

10 මහනුවර 5

11 ගළාග ාන්නරුව 34

12 මඩකලපුව 9

13 කුරු"ෑ ල 14

14 පුකාබලම 7

15 ේළහ 1

16 වවුනියාව 8

17 මුලති 25

18 මන්නාරම 3

19 කිලිගනාච්චචිය 13

එකතුව 294

කලාපය අක්‍රිය තේේවවේ පවතින ගබඩා සංඛයාව වයඹ 02 නැ ගඟනහිර 02 :කු" 01 අනුරාධපුර 03

සතුර 03 ගළාග ාන්නරුව 05

අේළාර 04 එකතුව 20

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

"දිඨාවා" සුළි කුණාටුවවන් පසු ර යළි වගාඩනැඟීවම් මූලය තා වභෞතික ප්‍රගතිය

தித்ொ சூறாெளியின் பிறகு நாட்கட ைீட்வடடுப்பதற்கான நிதி ைற்றும் வபௌதிக

முன்னனற்றம் FINANCIAL AND PHYSICAL PROGRESS OF RESTORING THE

COUNTRY AFTER CYCLONE "DITWAH"

ගුණ සිතේ වේෙදාස ෙතතා සවිුණද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො (ைாண்புைிகு சஜித் பினரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු කථානායකතුමනි, සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා මා විනරිළකා කරන ප්‍රයබුනය ගමයයි0

2025 ගනාවැේහර් මස ගමරටට හලළෑ දිනට්වාද සුළි කු"ාුවව ගහබුතුගවන් ජීවිබ හානි , ජනබාව අවබැන්වීේ ගමන්ම නිවාස, මාර් , වාරිමාර් , ක්ි කර්මාන්බය හා ජීවගනෝළායන් සතුළු ් ගෂබුර රැසකට :ැඩි හානි ිනද්ධධ වු"ා0 රජගත ළයබුනාකා ්ළ:ා අවයයබා බ් ගසබුරුව - Post-disaster Needs Assessment, PDNA - අනුව එහි ගත තික හානිය රුිටයේ ම්ලියන .1801් , ්ර්ික ළා්ව රුිටයේ ම්ලියන 41.් හා රට යථා බකාකාවයට ග න ඒමට සහ වඩාකා ඔගරාකාතු ග:න ්කාරගයන් නැවබ ග ාඩනැඟීමට අවයය මු:ල රුිටයේ ම්ලියන 1,20005් ගලස සසබුබගේන්තු කරලා තිගහනවා0

ඒ කියන්ගන්, මුළු විය:ම කාගබාකා, රුිටයේ ම්ලියන 0,25.් 0 ඒක බමයි දිනට්වාද සුළි කු"ාුවගවන් අිට යථා බකාකාවයට ළකා ගවන්නට රජගත ළයබුනාකා ්ළ:ා අවයයබා බ් ග සබුරුව - Post-disaster Needs Assessment - මඟින් ගයෝජනා කර තිගහන මු:ල0

ගේ අනුව, මා ළහබ ප්‍රයබුනවලට ිටළිතුරු හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

(1) ගලෝක හැිංකුව විිනන් ිනදු ක මූලික බ් ගසබුරුව මඟින් 0205010017වන ිනනට දිනට්වාද ගහබුතුගවන් ිනදු ූ හානිය සගමරිකානු ගඩාලර් ම්ලියන 401් ගලස සසබුබගේන්තු ගකරුණු අබර, 020. මාර්තු මස ිනදු ක ්ළ:ා ළසු අවයයබා බ් ගසබුරුව මඟින් රුිටයේ ම්ලියන .1801ක ගද්ධළ හානි සහ රුිටයේ ම්ලියන 41.ක ්ර්ික ළා් ිනදු වී සති හවට සසබුබගේන්තු කර තිගහනවා0

විගයබුෂගයන්ම රට යථා බකාකාවයට ළකා කර ැී ම සහ වඩාකා ඔගරාකාතු ග:න ්කාරගයන් නැවබ ග ාඩනැඟීම කියන ඒ කරුණු මබ සකාබවයගයන්ම රුිටයේ ම්ලියන 1,20005ක මු:ල් ගේ බ් ගසබුරු වාර්බා මඟින් සසබුබගේන්තු බ කරලා තිගහනවා0

අිට අහන්න කැමැතියි, ගේ සේහන්ධගයන් අවසන් බ් ගසබුරු වාර්බාව් නිකුකා කරලා තිගහනවා:, ඒ අනුව ිනදුූ ජීවිබ හානි, අතුරු:හන්වීේ, අවබැන්වීේ, නිවාස හා ගද්ධළ හානි සහ ජනබාවගේ ජීවගනෝළායට ිනදුූ හලළෑම ිටළිහඳව අවසන් සබයාිටබ :කාබ කවගර්: කියා0

(2) දිනට්වාද ගහබුතුගවන් ූර්" ගලස ගහෝ අර්ධ වයගයන් හානි ූ නිවාස, ගද්ධළ සඳහා වන්ින ලහා ැී මට සුදුසුකේ ලැබූ ළවුේ සිංඛ්‍යාව, ගේ වන විට වන්ින ලහා දී සති සිංඛ්‍යාව සහ

1855 1856

ළාර්ලිගේන්තුව

බවදුරටකා වන්ින ගනාලැබූ සිංඛ්‍යාව ගවන් ගවන්ව :් වන්ගන්:? වන්ින ලහා දීගේ කටයුතුවල වකාමන් මූලය ප්‍ර තිය, ඒ වාගේම නැවබ ග ාඩනැ ගගේ ගත තික ප්‍ර තිය කුම් : කියන එකකා අිට අහන්න කැමැතියි0

(3) දිනට්වාද ප්‍රතිසාධන වයාළ්ති 1,208් සඳහා රුිටයේ ම්ලියන 51504.් සහ ළ ාකා සතා වයාළ්ති 38් සඳහා රුිටයේ ම්ලියන 120000් සසබුබගේන්තු බ විය:ම් යටගකා ක්‍රියාකාමක කිරීමට කැම්නට් අනුමැතිය ලහාදී සති හව වාර්බා ගවනවා0 අිට ගේ ළාර්ලිගේන්තුගවනුකා ම්ලියන 522කට වැඩි මු:ල් සඳහා අනුමැතිය් ලහා දීලා තිගහනවා0 එම මු:ලින් ගේ වන විට වැය කර සති මු:ල හා සේූර්" කර සති වයාළ්ති සිංඛ්‍යාව ගකාළම":?

ගමාක:, මු:ේ ගවන් ක ාට මින0 ඒ මු:ේ සළගයෝ ග කරග න ඒ සිංවර්ධන කටයුතු මහගළාග ාග සබයය් , යථාර්ථය් ගවන්නට ෑනෑ0 අිට කැමැතියි, :ැන න්න මූලය සහ ගත තික ප්‍ර තිය0

(4) දිනට්වාද සුළි කු"ාුවගවන් ළසු ගමරටට එ් සකා ජාතීන්ගේ සිංවිධානය - the United Nations, ජාබයන්බර මූලය අරමු:ල - the International Monetary Fund, ගලෝක හැිංකුව - the World Bank, ්ිනයානු සිංවර්ධන හැිංකුව - the Asian Development Bank - සහ අගනකුකා ජාබයන්බර හහුළාර්යබුවීය හා ද්ධවිළාර්යබුවීය - both multilateral and bilateral - ්යබන විිනන් ලහා දීමට එකඟ ූ, රටවේ විිනන් ලහා දීමට එකඟ ූ මූලය හා රවයමය ්ධාර ්යබන අනුව ගවන් ගවන්ව ගකාළම":? එයින් ගේ වන විට සැහෑවටම ලැබී සති ්ධාර ප්‍රමා"ය ගකාළම":, ගේ වන විට වැය කර ගහෝ ගහ:ා හැර සති ප්‍රමා"ය ගකාළම":?

(5) දිනට්වාද වයසනගයන් හඳුනා කා අව:ානේ හා අියගයෝ සැලකිේලට නිිණන්, ළවතින ්ළ:ා ක මනාකර" ළද්ධධතිය බවදුරටකා ය් තිමකා කර, ප්‍රතිනාර :ැ් වීගමන් ඔදහට ග ාසබු වි:යාකාමක පුගරෝකථන, ූර්ව අනතුරු සඟවීේ, අව:ානේ අවම කිරීම හා ූර්ව ූ:ානම මබ ළ:නේ ූ ඒකාහද්ධධ ජාතික යන්ර"ය් සබුථාිටබ කිරීමට රජය ග න සති ිටයවර කවගර්:?

(6) ගේ වන විට එේ නිගනෝ බකාකාවය සබුථාිටබ වී බවදුරටකා ය් තිමකා විය හැකි හවකා, 0207 ගළහරවාරි :් වා ළැවතීමට ්සන්න - ගනාගයකුකා අය පුගරෝකථන කරනවා, 0207 ගළහරවාරි කියලා0 වන් ඔදහටකා ගවන්නට පුළුවන් - සහ ිනයයට 122ක සේතාවිබාව් ළවතින හවකා ගලෝක කාලගු" වි:යා සිංවිධානය - the World Meteorological Organization, WMO - ගළන්වා දී සති ළසුම්මක, ගමය වහ ්ළ:ාව් ිනදුවිය හැකි බකාකාවය් ගලස සලකා එමඟින් සති විය හැකි නියඟ, ජල, ්හාර හා විදුලිහල අව:ානේ සඳහා රජය සකසබු කර සති නියබුචිබ ූර්ව ූ:ානේ හා හිනින ප්‍රතිනාර සැලසුේ ගමානවා:?

අිට මබක බහා න්න ෑනෑ නියඟය් සති ගවන්නකා පුළුවන්, මහා ජල ැලීේ සති ගවන්නකා පුළුවන් හව0 ඒක බමයි La Niña කියන්ගන්0 ගේ ිටළිහඳව විගයබුෂඥයින් බවමකා අධයයනය කරනවා0 El Niño, La Niña, ENSO - ඒ කියන්ගන්, El Niño-Southern Oscillation - ඒ වාගේම IOD - Indian Ocean Dipole - කියලා අවසනථා 4් ප්‍රධාන වයගයන් තිගහනවා0 සකාබටම, ශ්‍රී ලිංකා ගද්ධයගු"ය ිටළිහඳ ළාර්ලිගේන්තු සිංස:යට මමකා, අග් ඉමහානාර්ය" එේ0එේ0 අගදවි‍රම මැතිතුමාකා විවිධ විගයබුෂඥයින්

ග න්වලා ගේ ැන සාකච්චඡා කරනවා0 සකාබවයගයන්ම හරළබ බකාකාවය් සද්ධ බ ගවනවා කියන එක බමයි ඔවුන් කියන්ගන්0 ඒ නිසා ඒ සේහන්ධගයන් රජගත ූ:ානම ගමාක් :? El Niño, La Niña, ENSO and IOD වයගයන් හඳුන්වන ඒ ගද්ධයගුණික විළර්යාස බකාකාවය තු ිනදු විය හැකි වයසනවලට අිට රට් හැිතයට මුහු" ග:න්ගන් ගකාගහාම:, වහ ්ළ:ාව් ළැවතුග"ාකා එයට ගළර යේකිින ිටයවර් න්ගන් ගකාගහාම: කියන එක මම අහන්න කැමතියි0 මම ග රවගයන් වේලීම් කරනවා, කේ :මන්ගන් නැතුව ගේ සඳහා අ:ම ිටළිතුර් ලහා ග:න්න කියලා0

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් සවිශ්‍රාමික අුණණ ජයවසනකර ෙතතා සආරක්ෂක නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு னைஜர் வஜனரல் (ஓய்வுவபற்ற) அரு ஜயனசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) රු කථානායකතුමනි, රු විළ් ෂ නායකතුමනි, ගේ සේහන්ධව විසබුබර තිගහනවා0 නමුකා, කාලය් ෑනෑ0 හැකි ව් මනට ගේ විසබුබර ිතක ඔහතුමා ගවබ විනරිළකා කරන්න බව සුළු කාලය් ලහා ග:න්න0 ිනන කිහිළයකින් අිට සකාබර ලහා ග:න්නේ0 විසබුබර ිතක තිගහනවා0 නමුකා, :කාබ ග ාඩ් ඔහතුමා වේලනවා ගන්0 ඒ නිසා ඒ ිතක compile කරලා questions අනුව හැකි ව් මනින් ිටළිතුරු ලහා ග:න්නේ0

ගුණ සිතේ වේෙදාස ෙතතා (ைாண்புைிகு சஜித் பினரைதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රු කථානායකතුමනි, දිනට්වාද ිටළිහඳව මහා හරළබ බකාකාවය් තිගහන්ගන්0 රජය :න්ගන් නැකානේ, රජයට යාවකාකාලීන ූ :කාබ - up-to-date data - නැකානේ ගකාගහාම: රාජය බාන්ික සහඳබා හරහා අග් රටට ්ධාර සළකාර බවදුරටකා න්ගන්? ගයෝජනා විනරිළකා කරන්ගන්? ගේක හරළබ ප්‍රයබුනය් 0 ගේ වාගේ සාධී ය ගලස ිටළිතුරු ලහාිනය හැකි ැටලුවකට සකාබර ග:න්න කේ වේලනවා නේ ඒක ගහාගහාම හරළබ බකාකාවය් 0 එ:ා නේ කි වා, බහ්වකටකා රුිටයේ ල් ෂ 12් ග:නවා කියලා0 බහ්වකට රුිටයේ ල් ෂ 12් ග:නවා කියන එක කි වා නේ ගේ :කාබ ිතක ගේ ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරන්න හැරි සයි? රු කථානායකතුමනි, මම ඔහතුමාගේ මැිනහකාවීම වේලුේ කරනවා, ගහාගහාම සාධාර"ව0 අ්ම "ගන් ගහටවකා සකාබර ග:න්න කියන්න0

ගුණ වම්ජර් වජනරාල් සවිශ්‍රාමික අුණණ ජයවසනකර ෙතතා (ைாண்புைிகு னைஜர் வஜனரல் (ஓய்வுவபற்ற) அரு ஜயனசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) රු කථානායකතුමනි, එතුමා වබාම ව කීගමන් ගන් ගේ ප්‍රයබුනය අහන්ගන්0 ඒ නිසා ව කීගමන් යුතුව ිටළිතුරු ිතක සළයන්නකා ෑනෑ ගන්0 ඒක නිසා ව් මනට ිටළිතුරු ලහා ග:න්නේ0

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහාඳයි0 අිට ඒ විධියට වැඩ කටයුතු කරමු0

සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා මී ඟ ප්‍රයබුනය, රු ෂා"් කියන් රාජපුකාතිරන් රාසමාණි් කේ මහබා0

1857 1858

[ රු සස්කා ගේම:ාස මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

II

ෙඩකලපුව දිසනික්කවේ තණබිම්වල බලතේකාරවයන් පදිංික වීෙ සත වගා කිරීෙ ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் னைய்ச்சல் நிலங்களில்

அத்துைீறி குடினயறுதல் ைற்றும் பயிாிடல் ENCROACHMENT AND CULTIVATION OF PASTURELANDS IN

BATTICALOA DISTRICT ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු කථානායකතුමනි, රු අමාබයතුමාකා ගේ ගවලාග සතාග වන්න නිසා මම අ:ම ගේ ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර් හලාගළා ගරාකාතු ගවනවා0 ගේ ැටලුව වබාම සග්‍ර බකාකාවයකට සවිේලා තිගහන නිසායි හිනින වැ: කාකමකින් යුතු ප්‍රයබුනය් විධියට ක්ිකර්ම සමතිතුමාට විනරිළකා කරන්ගන්0 ඒ වාගේම ඊගත :වගසබු මම විනරිළකා ක සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා ප්‍රයබුනය reject කරලා තික"ා, රු විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමා ඒ ප්‍රයබුනයට ඒ ගවනගකාටකා ිටළිතුරු සළයලා තික"ා කියලා0 හැහැයි, මම අහපු ග ාඩ් ප්‍රයබුනවලට ිටළිතුරු විගද්ධය කටයුතු අමාබයතුමාගේ ිටළිතුගර් තිකගඩුක නැහැ කියන එකකා සඳහන් කරන්න ෑනෑ0

රු කථානායකතුමනි, සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා මා විනරිළකා කරන ප්‍රයබුනය ගමයයි0

Hon. Speaker, Mayilaththamadu-Mathavanai traditional pasturelands in the Kiran and Chenkalady Divisional Secretaries' Divisions have been used by Batticaloa livestock farmers for centuries. Despite protests, litigation and repeated Government assurances, encroachment, cultivation and destruction continue. Similar concerns affect pasturelands in the Porativu Pattu and Paddipalai DS Divisions, while farmers also face restrictions accessing the Divulana Reserve.

வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, நாங்கள் இந்த ெிடயம் சம்பந்தைாகப் பல சந்தர்ப்பங்களில் னபசியிருக்கினறாம். "ையிலத்தைடு - ைாதெகன, ையிலத்தைடு - ைாதெகன" என்று வசால்லிச் வசால்லி நாங்கள் ககளத்துப்னபாய் இருக்கின்னறாம். எனினும், னெறு ெழி இல்கல. வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கள் இதற்வகாரு தீர்கெத் தருொவரன நாங்கள் எதிர்பார்த்னதாம். கடந்த னை ைாதம் ைாண்புைிகு சனாதிபதி அெர்கள் ைட்டக்களப்புக்கு ெருகக தந்தனபாது, தீர்வொன்கற ெழங்கினார். எனினும், இதுெகர அது அமுலுக்கு ெரெில்கல. அந்தப் பின்ன ியில்தான் நான் இந்தக் னகள்ெிககள எழுப்புகின்னறன். I, therefore, ask the following Question from the Government:

1. What is the exact extent and legal status of the

traditional pasture lands in Mayilaththamadu-Mathavanai, Porativu Pattu and Paddipalai? How much of extent remains available for grazing and how much of extent has been occupied, cultivated or allocated for other purposes?

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் இதுெகர ெர்த்தைானிமூலம் னைய்ச்சல் தகரவயன நிலம் எதுவும் ஒதுக்கப்படெில்கல. ையிலத்தைடு - ைாதெகன என்ற பிரனதசம் ஒரு நூற்றாண்டுக்கும் னைலாக னைய்ச்சல் தகரயாகப்

பயன்படுத்தப்பட்டு ெருகின்றது. ைாெட்டத்தில் னைய்ச்சல் தகரவயன ஓர் இடத்கத ெர்த்தைானிமூலம் அறிெிக்கெில்கல என்பதற்காக, அங்கு னைய்ச்சல் தகர இல்கல என்று கூற முடியாது. நான் னைற்வசான்ன பிாிவுகளில் னைய்ச்சல் தகரக்கு எவ்ெளவு ஏக்கர் நிலத்கத கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்களுக்குப் வபாறுப்பான அகைச்சர் அெர்கள் ஒதுக்கியிருக்கிறார்?

2. The President directed that 1,570 acres be made

available to Mayilaththamadu-Mathavanai livestock farmers. Why has that directive not been fully implemented? Who is responsible for the delay, and on what exact date will it be implemented?

රු කථානායකතුමනි, රගට් ජනාධිළතිතුමා මැයි මාසගත මඩකලපුග ළැවැති විගයබුෂ ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුව රැසබුවීමක වාඩි ගවලා කි වා, මහවැලි වඩේ අ් කර 1,572් බ්" භූිණවලට ලහා ග:නවා කියලා0 රු ජනාධිළතිතුමාගේ සළග:සබු ිටළිළිනන්ගන් නැකාගකා කවු: ගේ රගට්? රු ජනාධිළතිතුමා දුන්නු සළග:සබු ිටළිළිනන්ගන් නැතිව ගේ රගට් නිලධාරින් වැඩ කරන්ගන් ගකාගහාම:? රු ජනාධිළතිතුමා මැයි මාසගතදී මඩකලපුග දී අර විධියට කි වා0 :ැන් ඔ් ගබෝහර් මාසයටකා ිංගවලායි තිගහන්ගන්0 ගේ වනකේ ඒකට කිිනම action එක් අරග න නැහැ, රු සමතිතුමා0 රු සමතිතුමා ගනාගවයි, අමාබයාිංයගත නිලධාරින්0

3. Who authorized cultivation or occupation of these

pasturelands? Will the Government table the names of the present occupants, the extent occupied and permits or other legal authority relied upon?

රු අමාබයතුමාගේ අවධානයට මම ගේ කාර"ය ගයාමු කරනවා0 ගේ රගට් මහවැලි වඩේවලට ගහෝ රජගත ෑනෑම වඩමකට, කුඹුරුවලට ෑනෑම ගකගනකුට හිතුමගකා ගිහිේලා ගිනි තියලා රැ් ටර් :ාලා හාලා, ව ා කරන්න ී තිය් තිගහනවා:, රු අමාබයතුමනි? ගේ හලන්න, මා ඟ තිගහන ගේ photos ිතක0 මම ගේවා සතා බ කරන්නේ0 ගමහි ගේ ගළගනන බ්" භූිණය ගිනි තියලා0 ළාර්ලිගේන්තුග colour printouts න්න ළහසුකේ නැති නිසා black and white විධියට ගේ ිතක අරග න තිගහන්ගන්0 ගේ හලන්න, රැ් ටර් :ාලා හාන හැිත0 මම ඔහතුමාට ගේ ිතක ග:න්නේ0 ගේ, රජගත වඩේ0 කවු: ගේවාට අනුහල ග:න්ගන්? මම ඔහතුමාට ගේ ඡායාරූළ ිතක එවන්නේ, රු අමාබයතුමනිස වට්සබුස් හරහාකා එවන්නේ0

4. When an agriculture committee or other competent

government body directs farmers to take cattle to the Divulana Reserve, but the Department of Forest Conservation refuses access, what are farmers expected to do? Which authority has the final decision, and will the Government issue binding instructions permitting access?

රු අමාබයතුමනි, ඔහතුමා :න්නවා මඩකලපුව ිනසබුි් කගත ගළෝරති ළකාතු, ළට්ිතගළා ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ කාර්යාල ්ිනගයහි ග ාවි රැසබුවීේ ළවකාවන හව0 ඒ වාගේම හැම ිනසබුි් කයකම ග ාවි රැසබුවීේ ළවකාවනවා0 ඒ ග ාවි රැසබුවීගේදී කියනවා, දගේ කන්නගතදී ග ාවිබැන් ළටන් න්න ගකාට ඔහතුමන්ලා, ඔහතුමන්ලාගේ කිරි හර් ිතක අරග න යන්න, ගමන්න ගේ area එකටද කියලා0 ඒ ග න යන්න කියන්ගන් ිනවුලාන කියන forest reserve එකකට0 ඒ කියන්ගන්, මඩකලපුව ිනසබුි් කගත කිරි ග ාවීන්ට ග ාවි රැසබුවීගේදී රජගයන් කියනවා, ඒ

1859 1860

ළාර්ලිගේන්තුව

බැනට කිරි හර් ග නියන්න කියලා0 ගළාග ාන්නරුග කා ඔය ප්‍රයබුනය තිගහනවා0 රු සමතිතුමා :න්නවා, කැලෑවට හර් :මන්න හැහැ කියන ප්‍රයබුනය තිගහන හව0 එගහම නේ විකේළය් ග:න්න එළායැ0 මම ගේ ිටළිහඳව Department of Forest Conservation අයකා අමාබයාිංයය තාර රු අමාබයතුමා එ් කකා සාකච්චඡා ක ා0 එතුමා කි වා, ගේකට මැිනහකා ගවන්නේ කියලා0 :ැන් කිරි හර් ග නියන්න බැන් නැහැ0 ගමගහන් ග ාවිබැන් ළටන් න්න ග ාවීන් කියනවා කිරි හරකුන් ිතක අරග න යන්න කියලා0 ගළාග ාන්නරුග අග් ටී0බී0 සරකා නිගයෝජය සමතිතුමාකා ගේ ගවලාග සතාග වන්නවා0 රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, ඔහතුමාකා :න්නවා, ගේක ගළාග ාන්නරුග කා තිගහන ප්‍රයබුනය් හව0

5. How much of extent of pastureland in Kiran,

Chenkalady, Porativu Pattu and Paddipalai has been claimed or restricted by the Mahaweli Authority, the Department of Forest Conservation, the Department of Wildlife Conservation or other State institutions, and on what legal basis?

රු ජනාධිළතිතුමා මඩකලපුව ිනසබුි් කගතදී ගේ ප්‍රයබුනය අහලා, මහවැලිගත වඩේ ගකාච්චනර තිගහනවා:, Forest Conservation Department එකට අයිති ඒවා ගකාච්චනර තිගහනවා: කියලා අහලා වබා ළැහැිනලිව කි වා, අ් කර 1,572් නි:හසබු කරන්න කියලා0 නමුකා, රු සමතිතුමා, මහවැලිගයන් අ: ගමානවා: කරලා තිගහන්ගන්? ඒ අ් කර 1,572ට වඩා ග:ගු"යක ප්‍රමා"යක ී ති විගරෝධි ගලස ව ා කරන්න වඩ දීලා තිගහනවා0

6. Farmers allege that outsiders cultivating pasturelands

receive political or financial support. Will the Government investigate who is financing, facilitating or protecting them, including any involvement of politicians, Buddhist monks or State officials?

රු අමාබයතුමනි, ගේක ිටුවළස වන්ගන් කඩුකඩායම් 0 ිනිංහල හා ග:ම ජනබාව අබර ැුවම් සති කරන්න ෑනෑ කියන මුවාගවන් වැඩ කරන, ගද්ධයළාලන ළසුම්ම් තිගහන කඩුකඩායම් ගේක ිටුවළස වන්නවා0 ගේක ිටුවළස නැ ගඟනහිර ළ ාගකා හිටපු ්ඩුක්කාර අනුරාධා යහේළකා, යේ සබුවාමීන් වහන්ගසබුලා කිහිළනම් වන්නවා0 අග් රු කන්:සාිණ ප්‍රභූ මන්ීතුමා :ැන් ගේ සතාග ඔහතුමාගේ ිටුවළිනන් වාඩි ගවලා වන්නවා0 එතුමා ඔහතුමාට ගමය ළැහැිනලි කරලා කියයි0 මම ගේ කියන්ගන් ගහාරු ගනාගවයි, සබයය0 ඒ කඩුකඩායමට මාසයකට රුිටයේ 12,222් ග වනවා, ගිහිේලා ව ා කරන්න0 රුිටයේ 12,222් සේලි අරග න කරන ව ාව් නැහැ0 කුඹුරු ිතක හානවා, ගිනි තියනවා, කිරි ග ාවීන්ට වඩේ ිතක නැති කරන එක බමයි කරන්ගන්0

7. What action has been taken regarding unlawful

occupation, burning of cultivated lands and the killing or injury of cattle? How many arrests, prosecutions and removals have occurred?

රු සමතිතුමනි, ඒ කිරි ග ාවීන්ගේ එක කිරි හරගක් මැරුගවාකා, ඒ ග ාවියාගේ අවුරුද්ධ:ක ්:ායම වවරයි0 නමුකා කිරි හර් මරනවා0 සාමානයගයන් රට තු ී ති විගරෝධි ගලස රාජය වඩමකට සතුළු වුග"ාකා ගමානවා:

කරන්ගන්? රජගත ී තිය ක්‍රියාකාමක ගවනවා ගන්0 නමුකා, ඒග ාේලන්ට ී තිය ක්‍රියාකාමක ගවන්ගන් නැහැ0 ඒග ාේගලෝ කියනවා සසාවිගත තීන්දුව් තිගහනවා, ඒග ාේලන්ගේ ලියකියවිලි ළරී් ෂා කරන්න කියලා0 ලියකියවිලි ළරී් ෂා කරන්න මහවැලිගයන් ිනනය් දීලා තිගහනවා0 ඒ බමයි සැ්බැේහර් මාසගත 02වන :ාස ළ මු :ා0 අග ෝසබුතු මාසගත වඳන් සැ්බැේහර් මාසගත 02 වනකේ ලියකියවිලි ළරී් ෂා කරන්න කාබාම, ඒ කාලය තු ග ාවිබැන් කරලා වවරයි0 එබගකාට ්ගයකා ඒග ාේලන්ට එබැනින් එහාට remove කරන්න කි වාම ගමාක: ගවන්ගන්? ළ , ඒ ිණනිසබුසු! ඒ ිණනිසුන්ගේ වැරැද්ධ:් ගනාගවයි0 ඒ ිණනිසබුසු ළ ! ඒ ිණනිසුන්ට වඩම් ග:න්න0 හැහැයි, බ්" භූිණය ග:න්න එළා0

8. Will the Government provide a definite deadline to

remove unlawful occupiers, restore affected lands and permanently demarcate and gazette sufficient pasturelands for Batticaloa livestock farmers?

வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, இன்னும் ஒரு நிைிடத்தில் முடித்துக் வகாள்கின்னறன்.

ையிலத்தைடு - ைாதெகன னைய்ச்சல் தகர பிரச்சிகன சம்பந்தைாக இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் நான் உட்பட எங்களுகடய வகௌரெ பாராளுைன்ற முன்னாள் ைற்றும் தற்னபாகதய பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் னபசிப் னபசி ககளத்துப்னபாய் இருக்கின்றார்கள். கடந்த காலத்தில் நான் நீதிைன்றத்கத நாடி, நீதிைன்றக் கட்டகள ஊடாக 2022ஆம் ஆண்டில் அந்தப் பண்க யாளர்களின் னைய்ச்சல் தகரகய அபகாிப்புச் வசய்கின்றெர்ககள அங்கிருந்து வெளினயற்றி இருந்னதன். தற்வபாழுது நாங்கள் ைீண்டும் சட்ட நடெடிக்கககய நாடப்னபாகின்னறாம். அந்த இடத்தில் ஓர் இன முரண்பாட்கட உருொக்குெதற்கான சகல ஆயத்தங் களும் நடந்திருக்கின்றன. இது னதசிய ைக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கும் பாதிப்பாக அகையும். எங்களுகடய தைிழ் னபசும் ைக்களுக்கும் சிங்கள ைக்களுக்கும் இகடயில் இன ாீதியான முறுகல் ஏற்படுெகதத் தெிர்க்க முடியாத அளவுக்கு அங்கு ஒரு பிரச்சிகன ெரப்னபாகின்றது. எனனெ, இந்தப் பிரச்சிகனக்கு உடனடியாக ஒரு தீர்கெ ெழங்க னெண்டும். வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, பண்க யாளர்களின் வபாறுகைக்கும் ஓர் எல்கல இருக்கும். எனனெ, இந்தப் பிரச்சிகனக்கான ஒரு தீர்கெ நீங்கள் உடனடியாக ெழங்க னெண்டுவைனக் னகட்டுக் வகாள்கின்னறன். நன்றி!

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ පශු සම්පේ නඩම් සත වාරිොර්ග අොතයුරො (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த - கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රු කථානායකතුමනි, රු මන්ීතුමා විනරිළකා කරපු කරුණු ිනයේලම සබයයි0 මඩකලපුව ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුවග සතාළතිතුමා :ැනුේ දීලා තිගහනවා ගහට ළාර්ලිගේන්තුග දී ඔය ප්‍රයබුනය සාකච්චඡා කර න්න ළැිණග"න හව0 ඒවාකා, බමුන්නාන්ගසබු විනරිළකා ක ඒවාම බමයි0 බමුන්නාන්ගසබුටකා ඒක :ැනුේ ග:යි0 මම :න්ගන් නැහැ :ැනටකා :ැනුේ දීලා තිගහනවා: කියලා0 ගහට සගද්ධ 11022ට කාරක සතා කාමර අිංක 8දී අ:ා නිලධාරින් සහ ිනයලුග:නා එ් ක සාකච්චඡාව් :ාලා තිගහනවා0 අිට ගහට එබැනදී ඔය කරුණු ිතක කථා කරමු0 බමුන්නාන්ගසබු කියපු කාර"ා ඔ් ගකෝම සකාබස ප්‍රති් ගෂබුළ කරන්න ගමාකවකා නැහැ0 අිට ඒක ැන කථා කරලා විසඳුම් හ:ා නිමු0

1861 1862

[ රු ෂා"් කියන් රාජපුකාතිරන් රාසමාණි් කේ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු කථානායකතුමනි,- ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමා, ගළාඩි ළැහැිනලි කර ැී ම් කරන්න0

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) රු අමාබයතුමනි, ගේ අහපු ප්‍රයබුනවලට ඔහතුමා මට විනරි :වසකදී ිටළිතුරු ලහා ග:න එක ගහාඳයි0 ගමාක:, අළට සසාවි ක්‍රියාමාර් යට යන්න ඔහතුමා ග:න ප්‍රකායය වැ: කා0 ඒ නිසා මම වේලා ිනිතනවා ළාර්ලිගේන්තුව තු ඒ ිටළිතුර ලහා ග:න්න කියලා0

ගහට රැසබුවීම ැන අළට කි ග නැහැ, රු අමාබයතුමනි0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) :ැනුේ ග:යි0

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) :ැන් ඔහතුමා කියපු නිසා අග් මන්ීවරු අනිවාර්යගයන් ගහට සගද්ධ 11022ට එනවා0 කාරක සතා කාමර අිංකය අළට කියන්න0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) කාරක සතා කාමර අිංක 80

ඔහතුමාගේ ප්‍රයබුනවලටකා සකාබර ග:න්නේ, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා කලින් අහපු ප්‍රයබුනයකුකා තිගහනවා0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඒවා යේ ළැන ගිහිේලා, ග ාඩ් කේ ගිහිේලා ගන් තිගහන්ගන්0 අග් විළ් ෂ නායකතුමා ඊට ළසබුගසබු ඒ හා සමාන ප්‍රයබුන ග ාඩ් ක්ි කර්මාන්බය සේහන්ධගයන් සහුවා0

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එබ ගකාට, කිවුේ ඔය සේහන්ධගයන් අහපු ප්‍රයබුනය?

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) කිවුේ ඔය මහවැලි වයාළ්තිය සේහන්ධව ගන්:?

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒ සේහන්ධව විනරිළකා ක සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" ප්‍රයබුනයට බවමකා ිටළිතුර ලැම්ලා නැහැ, රු සමතිතුමා0 ඒකකා ව් මනට ලහා ග:න්න0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඒක ගේ අවුරුද්ධගද්ධ ක්‍රියාකාමක ගවන්ගන් නැහැ ගන්0

ගුණ ෂාණක්කියන් රාජපුේතිරන් රාසොණික්කම් ෙතතා (ைாண்புைிகு சா க்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசைா ிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඒක ක්‍රියාකාමක ගවනවා කියලා ඒ ිනසබුි් කගත නිලධාරින් කියනවා0 ඔහතුමා ිටළිතුර් ග:න්න, රු සමතිතුමනි0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගේ අවුරුද්ධගද්ධ ක්‍රියාකාමක ගවන්ගන් නැහැ0 අිට ඒකට සකාබරය ග:න්නේ0

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාබයාිංය නිග :න, ධීවර, ජලජ සහ සා ර සේළකා අමාබය, රු රාමලිිං ේ නන්රගසබුකර් මහබා0

2026.07.10 ිනන රු ඉ්නාර්ය" එේ0එේ0ඒ0එේ0 හිසබුකේලාහබු මහබා විිනන් සබුථාවර නිගයෝ 07ඉ0" යටගකා අසන ල: ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා දීම.

නැ ගඟනහිර ළ ාගකා ධීවරයින් මුහු" ග:න

ැටලු ධීවර, ජලජ සහ සා ර සේළකා

අමාබයතුමාගේ ප්‍රකායය கிழக்கு ைாகா ைீனெர்கள் எதிர்வகாள்ளும்

பிரச்சிகனகள்: கடற்வறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அகைச்சாினது

கூற்று ISSUES FACED BY FISHERMEN IN EASTERN

PROVINCE: STATEMENT BY MINISTER OF FISHERIES, AQUATIC AND OCEAN RESOURCES

ගුණ රාෙලිංගම් චන්රවසනකර් ෙතතා සධීවර ජලජ සත සාගර සම්පේ අොතයුරො (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரனசகர் - கடற்வறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அகைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, பாராளுைன்ற நிகலயியற் கட்டகள 27(2)இன்கீழ் 2026.07.10ஆம் திகதி வகௌரெ (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் அெர்களால் னகட்கப் பட்ட ெினாவுக்கான ெிகட பின்ெருைாறு:

ைட்டக்களப்பு, அம்பாகற ைாெட்டங்கள் ைற்றும் ெடக்கு, கிழக்கு ைாகா ங்களின் ஏகனய ககரனயார ைாெட்ட ைக்களின் பிரதான ொழ்ொதாரம் கடற்வறாழில் ஆகும்.

1863 1864

ළාර්ලිගේන්තුව

ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் இயந்திரைற்ற பாரம்பாிய கடற்வறாழில் படகுகள் 3,494உம், வெளிப்பக்க இயந்திரம் வபாருத்தப்பட்ட கண் ாடிநார் படகுகள் - fibreglass boats - 1,560உம், பலநாள் படகுகள் 409உம், இயந்திரம் வபாருத்தப்பட்ட பாரம்பாிய படகுகள் 10உம், உட்பக்க இயந்திரம் வபாருத்தப்பட்ட ஒருநாள் படகுகள் - one-day boats - 06உம் என அகனத்து ெககககளயும் உள்ளடக்கியதாக சுைார் 5,546 படகுகள் உள்ளன. அவ்ொனற அம்பாகற ைாெட்டத்தில் சுைார் 2,110 படகுகள் உள்ளன. இவ்ெிரு ைாெட்டங்களிலும் அண் ளொக 58,510 ைீனெர்கள் உள்ளனர். இதற்கு னைலதிக ைாக, கடற்வறாழிலுடன் வதாடர்புகடய சார்புத் வதாழில்களில் ஈடுபடும் வபருைளொன ைக்களும் இம்ைாெட்டங்களில் ெசிக்கின்றனர். இதுதான் இந்த இரண்டு ைாெட்டங்களிலும் இருக்கின்ற நிகலகை!

கடற்வகாள்களயர்ககளக் கட்டுப்படுத்துெதற்கு எடுக்கப் பட்டுள்ள நடெடிக்கககள்: இவ்ெிடயம் வதாடர்பில் நாங்கள் ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் ைீனெர்களுக்கான ஒருங்கிக ப் புக் குழுக் கூட்டம் ஒன்கற நடாத்தினனாம். அதுைாத்திரைல்ல, அங்கிருக்கின்ற எங்களுகடய பிரதிப் ப ிப்பாளரும் னசர்ந்து அந்தந்தப் பிரனதசங்களில் இருக்கின்ற பிரச்சிகனகள் வதாடர்பாகப் னபசினார். னைலும், அங்கிருக்கின்ற கடற் பகடயினனராடு வதாடர்புவகாண்டு இது சம்பந்தைாகப் னபசப்பட்டு இருக்கின்றது. அனதனபான்று, கடற்பகட, வபாலிஸ், கடற்வறாழில் திக க்களம் உள்ளிட்ட அகனெருடனும் இது சம்பந்தைாகத் வதாடர் னபச்சு ொர்த்கதகள் நடாத்தப்பட்டு இருக்கின்றன.

அந்தப் னபச்சுொர்த்கதகளின் அடிப்பகடயில் எடுக்கப் பட்ட ெிடயங்ககள உங்களுகடய கெனத்துக்குக் வகாண்டு ெருகின்னறன். ைட்டக்களப்பு ைற்றும் அம்பாகற ைாெட்டங்ககள அண்டிய கடற்பரப்பில் வதாழில்புாியும் பலநாள் படகுகளால் ைீன்ககளப் பிடிப்பதற்காக கடலில் ெிாிக்கப்பட்டுள்ள ெகலகளில் சிக்கும் ைீன்ககள னெறு நபர்கள் திருடுெது வதாடர்பாகப் பல சந்தர்ப்பங்களில் முகறப்பாடுகள் கிகடக்கப்வபற்று இருக்கின்றன. இந்த ைீன் திருட்டானது கடலில் இடம்வபறுெதால், அது வதாடர்பில் னதகெயான நடெடிக்ககககள னைற் வகாள்ளுைாறு இலங்கக கடற்பகடக்கு அறிெிக்கப் பட்டுள்ளதுடன், இவ்ெிடயம் சம்பந்தைாகப் னபசப்பட்டும் இருக்கின்றது. இது ஒரு திருட்டுச் வசயல் என்பதால், நாட்டின் வபாதுொன சட்டத்துக்கு அகைொகனெ நடெடிக்கக எடுக்கப்படல் னெண்டும். இது வதாடர்பில் உாிய சட்ட நடெடிக்கக எடுக்குைாறு வபாலிசாருக்கும் உத்தரவுகள் பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளன. அதற்ககைய, 2025.06.26ஆம் திகதியன்று ைட்டக்களப்பு உதெி கடற்வறாழில் ப ிப்பாளர், இலங்கக வபாலிஸ், இலங்கக கடற்பகட, ைட்டக்களப்பு ைாெட்டச் வசயலாளர், ைண்முகன பிரனதச வசயலாளர், இலங்கக ககரனயாரப் பாதுகாப்புத் திக க்கள அதிகாாிகளின் பங்குபற்றுதலுடன் இது வதாடர்பாக ஒரு கூட்டம் நடாத்தப்பட்டு, இச்வசயகலத் தடுப்பதற்காகச் சட்டத்கத ைிகக் கடுகையாக அமுல்படுத்துெதாகத் தீர்ைானிக் கப்பட்டது.

இருப்பினும், இத்திருட்டானது இரவு னெகளயில் இடம் வபறுெதாலும், சிறிய படகுககளப் பயன்படுத்தி முன்வனடுக் கப்படுெதாலும், இந்தச் சட்டெினராத வசயல் வதாடர்ந்தும் இடம்வபற்று ெருெதாகத் தகெல்கள் வதாிெிக்கின்றன.

பலநாள் படகுகள் தைது ெகலககளக் கடலில் ெிாித்திருக்கும் னெகளயில், அங்கு ெரும் சிறிய படகுகள் இவ்ெகலகளில் சிக்கியுள்ள ைீன்ககளச் னசகாித்துச் வசல்கின்றன. இது வதாடர்பில் அங்கிருக்கின்ற ைீனெர்களால் வதாடர்ந்து முகறப்பாடுகள் முன்கெக்கப்படுகின்றன. இதன் கார ைாக, இது வதாடர்பில் 2026.06.14ஆம் திகதி ைட்டக்களப்பு ைற்றும் அம்பாகற ைாெட்ட உதெிப் ப ிப்பாளர்களின் பங்குபற்றுதலுடன், இலங்கக கடற்பகடத் தளபதியின் தகலகையில் கலந்துகரயாடல் ஒன்று நடாத்தப்பட்டதுடன், அகனத்துத் தரப்பினரதும் பங்களிப்புடன் சட்டத்கத அமுல்படுத்தும் நடெடிக்கககள ெிாிவுபடுத்துெதற்கும் தீர்ைானிக்கப்பட்டது. இந்தத் திருட்டு நடெடிக்ககயால் அதிகளவு ைீனெர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பது உண்கை! இது வதாடர்பாக னைலதிக நடெடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.

வகளரெ உறுப்பினர் அெர்கனள, நீங்கள் இந்தக் னகள்ெிகயக் னகட்டு பல ொரங்கள் ஆகிெிட்டன. இப்வபாழுது இந்தக் கடற்வகாள்கள சம்பந்தைான பிரச்சிகன ஓரளவு தீர்ந்திருக்கும் என்னற நான் நிகனக்கின்னறன். எது எவ்ொறு இருந்தனபாதிலும், இந்தப் பிரச்சிகன வதாடருைாக இருந்தால், நிச்சயைாக உாிய நடெடிக்ககககள எடுப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்னறாம்.

அடுத்து, நீங்கள் னகட்டிருக்கும் முக்கியைான னகள்ெிதான் VMS இயந்திரம் வபாருத்துெது வதாடர்பானது. இது வதாடர்பாக நாங்கள் இதற்கு முன்னரும் னபசியிருக்கின்னறாம்.

• படகு கண்கா ிப்பு முகறகை - VMS - உபகர ங் களுக்கான ைாதாந்தக் கட்ட ங்கள் ைற்றும் அதிகளொன திருத்தச் வசலவுககள ைீளாய்வு வசய்து குகறப்பதற்கும் ைின்கல - battery - பாதுகாப்புக்கான ெசதிககளச் வசய்து வகாடுப்பதற்குைான நடெடிக்கககள்:

இலங்ககயானது, இந்தியப் வபருங்கடல் சூகர ைீன் ஆக யத்தின் - IOTC - ஓர் உறுப்பு நாடாகும். அதற்ககைய, இந்தியப் வபருங்கடலில் கடற்வறாழிலில் ஈடுபடும் உள்நாட்டுப் படகுகள் சர்ெனதச ெிதிகளுக்கு அகைொகனெ கடற்வறாழிலில் ஈடுபட னெண்டும். கடற்வறாழில் திக க் களத்தில் பதிவு வசய்யப்பட்டுள்ள அகனத்து பலநாள் படகுகளும் படகு கண்கா ிப்பு முகறகைகய - VMS - வபாருத்துெது கட்டாயைாகும். இப்படகுகளில் VMS உபகர ங்ககளப் வபாருத்துெதற்காக, அவுஸ்தினரலியா அரசாங்கத்தின் நன்வகாகடயாக 4,200 படகு கண்கா ிப்பு உபகர ங்ககளக் வகாண்ட முழுகையான படகு கண்கா ிப்பு முகறகைவயான்று 2021ஆம் ஆண்டு கடற் வறாழில் ைற்றும் நீாியல் ெளங்கள் திக க்களத்துக்குக் கிகடத்தது. 2021.01.01ஆம் திகதிக்கு முன்னர் பதிவு வசய்யப்பட்ட படகுகளுக்கு இவ்வுபகர ங்கள் இலெசைாகப் வபாருத்தப்பட்டன. அதன் பின்னர் பதிவு வசய்யப்படும் படகுகளுக்கு, ப த்கதச் வசலுத்தி VMS உபகர ங்ககளக் வகாள்ெனவு வசய்து வபாருத்திக்வகாள்ள னெண்டும்.

அவுஸ்தினரலியா அரசாங்கம் இவ்ொறான VMS படகு கண்கா ிப்பு முகறகைவயான்கற ெழங்குெதற்கு முக்கிய கார ம், அன்கறய காலகட்டங்களில் இலங்ககயிலிருந்து கூடுதலான ைக்கள் அவுஸ்தினரலியாவுக்கு சட்டெினராதைாகச் வசன்றகைதான். அதகனத் தடுக்க னெண்டிய னதகெ

1865 1866

[ රු රාමලිිං ේ නන්රගසබුකර් මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

அவுஸ்தினரலியா அரசாங்கத்துக்கு இருந்தது. அதற்காகனெ, இந்த காண்கா ிப்பு இயந்திரங்கள் வபாருத்தப்பட்டன என்பகத நாங்கள் யாெரும் அறினொம். VMS உபகர ங் களின் திருத்தச் வசலொனது அத்திருத்தத்தின் தன்கைகயப் வபாறுத்னத தீர்ைானிக்கப்படும். VMS உபகர ங்ககளச் வசயலிழக்கச் வசய்ெதற்காக, ைின்கலத்திலிருந்து VMS உபகர ங்ககளக் கழற்றி அகற்றும் சம்பெங்கள் இடம்வபறுெது, VMS பிாிவுக்குக் கிகடக்கும் சைிக்கஞகள் - signals - மூலம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. எனனெ, VMS உபகர ங்களால் படகின் ைின்கலத்துக்கு எந்தெிதைான பாதிப்பும் ஏற்படுெதில்கல.

VMS உபகர ங்ககளப் வபாருத்துெதற்கு ைீனெர்கள் வபாியவதாரு வதாகககயச் வசலுத்தனெண்டி இருக்கின்றது. அதற்கு ஏதாெது நிொர த்கதப் வபற்றுக்வகாடுக்க முடியுைா என நீங்கள் னகட்டிருந்தீர்கள். எங்களுகடய கடற்வறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அகைச்சானது ைறுபடியும் இது சம்பந்தைாக அவுஸ்தினரலியா அரசாங்கத்துடனும் னநார்னெ அரசாங்கத்துடனும் அங்கிருக்கின்ற பல நிறுெனங்களுடனும் னபச்சுொர்த்கத நடத்தியிருக்கின்றது. எங்களுகடய ைீனெர்கள் இந்த உபகர த்கதப் வபாருத்திக்வகாள்ெதற்கு ஏதுொன உதெிககளச் வசய்ெதாக அகெ உறுதியளித்து இருக்கின்றன. அவ்ொறாக உதெி கிகடக்கின்றனபாது, நிச்சயைாக நாங்கள் எங்களுகடய ைீனெர்கள் வதாடர்பில் கூடுதலான கெனத்கதச் வசலுத்துனொம் என்பகத இந்த இடத்தில் கூறிக்வகாள்ள ெிரும்புகின்னறன்.

• கச்சான் காற்று வீசும் காலத்கதக் கருத்திற்வகாண்டு, ைீனெர்களின் ஓய்வு னநரத்துக்கு ஏற்படும் தகடககளத் தெிர்ப்பதற்காக அனுைதிப்பத்திரச் வசயன்முகறகய எளிதாக்கி, Canan படகுகளுக்கு முன்னர் நகடமுகற யிலிருந்த 14 நாட்கள் வசல்லுபடியாகும் அனுைதிப் பத்திர முகறகய ைீண்டும் அறிமுகப்படுத்தல்: இது வதாடர்பாக இப்னபாதும்கூட அங்கிருக்கின்ற ைீனெர்கள் னபசி இருக்கின்றார்கள். நாங்கள் இது குறித்து அெர்களுடன் கலந்துகரயாடி ெருகின்னறாம். இது வதாடர்பில் கூடிய சீக்கிரம் அெர்களுக்குச் சாதகைான பதில்ககளப் வபற்றுக்வகாடுக்க இருக்கின்னறாம். இவ்ொறான படகுககளப் பயன்படுத்துெதற்கான காலஎல்கல, ஒழுங்குெிதிகள் ைற்றும் ஒழுங்குமுகறகள் இருக்கின்றன. அெற்றின்கீழ் நிச்சயைாக நாங்கள் ைீனெர்களுக்கான சகல ெிடயங்ககளயும் வசய்ெதற்குத் தயாராக இருக்கின்னறாம்.

வகளரெ உறுப்பினர் அெர்கனள, நீங்கள் னகட்ட னகள்ெி ைிகவும் முக்கியைானது. பதில் ெழங்குெதற்குத் தாைத ைானாலும், நாங்கள் கடந்த காலங்களில் எடுத்த நடெடிக்கககள் பயனளித்து இருப்பதாகனெ எங்களுக்குத் வதாியெருகின்றது. எது எவ்ொறு இருந்தனபாதிலும், இந்தப் பிரச்சிகன வதாடர்ந்து இருக்குைாக இருந்தால், அது வதாடர்பில் கூடுதலான கெனத்கதச் வசலுத்தி, உாிய தீர்கெக் காண்பதற்கு நடெடிக்கக எடுக்கப்படுவைன நான் இங்கு உறுதியளிக்கின்னறன்.

ගුණ සආචාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාතන ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) வகௌரெ சபாநாயகர் அெர்கனள, வகௌரெ கடற்வறாழில், நீாியல் ைற்றும் கடல் ெளங்கள் அகைச்சர் அெர்களுக்கு எங்களுகடய ைக்கள் சார்பில் நன்றிககளத் வதாிெித்துக் வகாள்கின்னறன். ஏவனனில், அெர் ைிகத் வதளிொன பதிகல

எங்களுக்கு ெழங்கினார். வகளரெ அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் அந்த ைீனெர்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கு எடுக்கின்ற முயற்சிககள நாங்கள் உண்கையினலனய பாராட்டுகின்னறாம். எனினும், இந்தப் பிரச்சிகன வதாடர்ந்தும் கா ப்படுகின்றது. Steamboat என்று வசால்லப்படுகின்ற சிறிய படகில் வசன்று ைீன்ககளக் வகாள்களயடிக்கின்ற வசயல் இன்றும் இடம்வபற்றுக் வகாண்டுதான் இருக்கின்றது.

னநற்று நீங்கள், இன்று பதில் அளிப்பதாகச் வசான்னீர்கள். அதற்கி ங்க, இன்று காகலயில் நான் ைீனெர்ககளத் வதாடர்புவகாண்டு இவ்ெிடயம் பற்றி னகட்டனபாது, இந்தச் வசயல் கடந்த ஒரு ொரகாலைாக அதிகாித்து இருப்பதாகச் வசான்னார்கள். னநற்று இரவுகூட, ொகழச்னசகன, ொககர கடற்பரப்பில் பல நாள் படகுகளில் வசன்று ெகலககள ெிாித்திருந்த ைீனெர்களின் வகாப்பரா, தளப்பத் னபான்ற வபாிய ைீன்ககள வகாள்களயா்கள் ெகலகளுடன் னசர்த்து வெட்டிக்வகாண்டு னபாயிருக்கிறார்கள். அவ்ொறு அெர்கள் வசல்லும்னபாது, அந்த ைீனெர்களிடம் சொல்ெிட்டுச் வசன்றிருக்கிறார்கள். அதாெது, அந்தக் வகாள்களயர்கள் முகக்கெசம் அ ிந்து, படகு உாிகையாளர்களின் அருகில் ெந்து, “ நீங்கள் எங்கு னெண்டுைானாலும் னபாய் வசால்லுங்கள்! நாங்கள் இகத நிறுத்தப் னபாெதில்கல” என்று அச்சுறுத்திெிட்டுப் னபாயிருக்கிறார்கள்.

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, இது உங்களுகடய காலத்தில் ஏற்பட்ட பிரச்சிகன அல்ல; 10 ெருடங்களுக்கும் னைலாக இடம்வபற்று ெருகின்ற ெிடயம்! கடற்பகடயினரும் வபாலிசாரும் இராணுெத்தினரும் வதாடர்ச்சியாக இவ்ொறான ெர்ககளக் ககதுவசய்ெதும், அெர்கள் இரண்டு - மூன்று நாட்களில் பிக யில் வெளியில் ெருெதும் ெழக்கைான ஒரு ெிடயைாக ைாறிெிட்டது.

இன்று இது ஒரு வதாழிலாகப் னபாய்ெிட்டது. முதலில் 2-3 ஊர்களில் இருந்த இந்தக் வகாள்களயடிக்கும் வதாழில் - இரவு னநரத்தில் boatஇல் கடலுக்குச் வசன்று ெகலககள வெட்டி ைீன்ககளக் வகாள்களயடிக்கின்ற வதாழில் - இப்னபாது கிழக்கு ைாகா த்தின் பல பகுதிகளிலும் பரெியிருக்கின்றது. இலட்சக் க க்கான ரூபாய் வசலவு வசய்து கடலுக்குச் வசன்று, பல நாட்கள் ைீன்பிடியில் ஈடுபட்டு, பிடித்த அவ்ெளவு ைீன்ககளயும் ககரக்குத் திரும்புெதற்கு முதல்நாளில் எல்லாப் பிரனதசங்களில் இருந்தும் சிறிய boatஇல் ெருகின்றெர்கள் வகாள்களயடித்துச் வசல்கின்றார்கள். இதனால் அந்த ைீனெர்கள் எந்தவொரு ெருைானமும் இல்லாைல் வெறும் ககயுடனன வீட்டுக்கு ெருகின்றார்கள். இன்று அந்த ைீனெர்கள் ைிகவும் கஷ்டத்தினல ொழ்ந்துவகாண்டு இருக்கின்றார்கள். Boat உாிகையாளர்களுக்கு ைாத்திரைல்ல, அந்த boatஇல் ைீன்பிடிக்கச் வசல்கின்றெர்களுக்கும் எந்த ெிதைான ெருைானமும் இல்லாத நிகலகைனய இருக்கின்றது.

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, இதற்கு ஒனரவயாரு ெழி pass நகடமுகறகயக் வகாண்டுெருெதுதான். இப்வபாழுது நீங்கள் IMUL boatக்கு - வபாிய boatக்கு - pass நகடமுகறகய கெத்திருக்கிறீர்கள். இதனால் அந்த boatஇல் எத்தகன னபர் னபாகிறார்கள், எந்த engineஐப் பாெிக்கிறார்கள் என்று Sri Lanka Navy check பண்ணுகிறது. ஆனால், இந்தச் சிறிய boatஇல் அகதவயல்லாம் check பண்ணுெதில்கல. எனனெ, சிறிய boatக்கும் pass நகடமுகறகயக் வகாண்டுொருங்கள்! வகாள்களயடிக்கப் னபாகின்றெர்கள் boatஇல் high-speed engineஐ னைலதிகைாகக் வகாண்டுனபாகிறார்கள். அதுைாத்திர ைன்றி, னைலதிகைாக டீசகலயும் வகாண்டுனபாகிறார்கள்.

1867 1868

ළාර්ලිගේන්තුව

சின்ன boatஇல் - steamboatஇல் - னபாகின்றெர்களுக்கு அவ்ொறான னதகெயில்கல. எனனெ, நீங்கள் கடற்பகட யினூடாக அல்லது police post ஊடாக pass நகடமுகறகயக் வகாண்டுொருங்கள்! Pass நகடமுகறகயக் வகாண்டுெந்தால், சிறிய boat உாிகையாளர்களும் passஐக் வகாண்டுவசல்ல னெண்டிெரும். இன்று multi-day boats உாிகையாளர்கள் - பல நாட்கள் கடலில் இருந்து ைீன்பிடிக்கின்ற ைீன்பிடிப் படகு உாிகையாளர்கள் - தங்களுகடய வதாழிகலக் ககெிடுகின்ற அளவுக்கு நிகலகை இருக்கின்றது. பலர் இன்று இந்தத் வதாழிகலக் ககெிட்டு இருக்கிறார்கள். [இகடயீடு] இதில் பாதுகாப்புப் பகடயினருக்கும் வதாடர்பு இருக்கின்றது. நான் இகதச் வசால்லாைல் இருந்னதன். இன்று அகதயும் வசால்லனெண்டி இருக்கின்றது.

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමා, ඔහතුමාගේ ළැහැිනලි කිරීම අවසන් කරන්න0

ගුණ සආචාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාතන ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, give me a minute. This is a very important matter. I will wind up.

வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, இந்த ெிடயத்தில் அங்கிருக்கின்ற பாதுகாப்புப் பிாிெினருக்கும் வதாடர்பு இருக்கின்றது. ஏவனன்றால், ஒன்றுனை இல்லாைல் கடலுக்குச் வசன்று, 2 இலட்சம் ரூபாய் - 5 இலட்சம் ரூபாய் வபறுைதியான ைீன்ககளக் வகாள்களயடித்து ெருகின்றெர்கள் ககரக்கு ெந்த பின்னர், தங்ககள அனுைதித்த பாதுகாப்புப் பிாிெினருக்கும் சில உதெிககளச் வசய்கிறார்கள். எல்னலாரும் அல்ல, ஒரு சிலர்! வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் இது வதாடர்பில் உாிய நடெடிக்ககககள எடுத்து, pass நகடமுகறகய உடனடியாக அமுல்படுத்துங்கள்! அதகனக் வகாண்டுெர முடியுைாக இருந்தால், இந்தக் வகாள்கள நடெடிக்கககய எங்களால் கட்டுப்படுத்த முடியும். இல்லாெிட்டால், ைிக னைாசைான நிகலகைனய ஏற்படும். இப்வபாழுது, நீங்கள் IDAY boatக்கு டீசல் ைானியம் ெழங்குகின்றீர்கள். அனதனபான்று, IMUL boatக்கும் அந்த ைானியத்கத ெழங்குெதற்கு நடெடிக்கக எடுப்பதாக நாங்கள் னகள்ெிப்படுகின்னறாம். ஆனால், ைீனெர்களிடம் இருந்து அது வதாடர்பான எந்தத் தகெலும் இல்கல. வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, நீங்கள் IMUL boatக்கும் டீசல் ைானியத்கத ெழங்க னெண்டுவைனக் னகட்டுக்வகாள்கின்னறன்.

இறுதியாக, VMS வதாடர்பான ெிடயத்கத நாங்கள் கட்டாயம் ஏற்றுக்வகாள்கின்னறாம். எனினும், அதற்காகச் வசலுத்துகின்ற annual fees, maintenance costs ைிக அதிகைாக இருக்கின்றது. அதில் இருக்கின்ற gadgetsஐத் திருத்துெது என்றால், ைிகக் குகறந்த வசலெில் திருத்த முடியும். இந்த உபகர த்கதக் வகாழும்பில் இருந்து ெந்து திருத்துெதால், அதிக வசலவு ஏற்படுகின்றது. இது கிழக்கு ைாகா த்தில் ைாத்திரம் உள்ள பிரச்சிகன அல்ல; நாடு முழுெதிலும் உள்ள பிரச்சிகன! வகௌரெ அகைச்சர் அெர்கனள, அந்தந்த ைாெட்டங்களில் அந்த உபகர த்கதத் திருத்துெதற்கான ஏற்பாடுககளச் வசய்ய முடியுைா? எனக் னகட்கின்னறன்.

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) රු මන්ීතුමා, අතුරු ප්‍රයබුනය සසීමට ඔහතුමා විනාඩි ළහ් කාබා0

ගුණ රාෙලිංගම් චන්රවසනකර් ෙතතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரனசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) நன்றி, வகௌரெ உறுப்பினர் அெர்கனள!

ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்கதப் வபாறுத்தெகரயில், இது ைிகவும் முக்கியைானவதாரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. வகௌரெ ஹிஸ்புல்லாஹ் அெர்கனள, 'சண்டியன் இல்லாத சந்தியில் வநாண்டியனும் சண்டியனாம்' என்று வசால்ொர்கள். ைட்டக்களப்பு ைாெட்டத்தில் இவ்ொறான கடற்வகாள்களயில் ஈடுபடுகின்றெர்கள் யார் என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் வதாியும். கடந்த காலங்களில் இது பற்றி வெளியில் வசால்ெதற்குக்கூட பயைாக இருந்தது. நீங்கள் வசான்ன இந்த ெிடயம் சம்பந்தைாக னநற்று எனக்கும் வதாிய ெந்தது. உடனடியாக நாங்கள் பாதுகாப்பு அதிகாாிகளுடன் இது சம்பந்தைாகப் னபசினனாம். அதுைாத்திரைல்ல, இது வதாடர்பில் உடனடியாக நடெடிக்கக எடுக்கப்பட னெண்டும் என்ற அடிப்பகடயில், நாங்கள் பாதுகாப்புப் பகடயினருடன் ைீண்டும் ெினசட கலந்துகரயாடல் ஒன்கற னைற்வகாள்ெதற்கு நடெடிக்கக எடுத்திருக்கின்னறாம். இந்தக் வகாள்களயர்களின் வசயற்பாடுககளத் தடுப்பதற்கு, நீங்கள் வசால்ெதுனபால இந்தப் படகுகளுக்கான pass நகடமுகறகயக் வகாண்டுெர னெண்டும். அதுைாத்திரைல்ல, சிறிய படகுகளுக்கான நிறத்கத ைாற்றுெதற்குக்கூட நாங்கள் இப்வபாழுது நடெடிக்கக எடுத்து ெருகின்னறாம். கூடிய சீக்கிரத்தில் இகெ அமுலாக்கப்படும். இதன்மூலம் கடற்வகாள்களயர்களிடைிருந்து ைீனெர்ககள ைீட்வடடுக்க முடியுவைன நாங்கள் நம்புகின்னறாம்.

வகளரெ உறுப்பினர் அெர்கனள, அங்கு இருக்கின்ற பாதுகாப்புப் பகடயினருக்கும் இதில் வதாடர்பு இருப்பதாக நீங்கள் இன்னுவைாரு குற்றச்சாட்கட முன்கெத்தீர்கள். அங்னக இருக்கின்ற ஒரு சிலர் இதில் ஈடுபடுெதாக அங்கிருக்கின்ற ைீனெர்கள் எங்களிடமும் முகறயிட்டு இருக்கிறார்கள். பாதுகாப்புப் பகடயினருக்கு இதில் வதாடர்பு இருக்குைாக இருந்தால், அெர்கள் எந்தப் பிரனதசத்தில் இருக்கிறார்கள், எங்கிருந்து ெந்தார்கள் என்பகத ஆதாரங்கனளாடு முன்கெத்தால், நிச்சயைாக அது வதாடர்பில் உாிய நடெடிக்ககககள எடுப்பதாக பாதுகாப்புப் பிரதி அகைச்சர் அெர்களும் கூறி இருக்கின்றார்கள்.

அடுத்து, VMS இயந்திரம் சம்பந்தைான ெிடயத்தில் நாங்கள் flexibleஆன - வநகிழ்ொன - னபாக்ககக் ககயாள இருக்கின்னறாம். அது வதாடர்பாக நாங்கள் ைீனெர்களுடனும் ைீனெச் சங்கங்களுடனும் னபசி ெருகின்னறாம். இது வதாடர்பில் நாங்கள் வெகு சீக்கிரத்தில் நல்ல முடிவுககள எடுப்னபாவைனக் கூறிக்வகாள்ள ெிரும்புகின்னறன். நன்றி. ெ க்கம்!

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතු ්රේතගතදී ගයෝජනා0

1869 1870

[ගුණ සආචාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාතන ෙතතා

2026 සැ්බැේහර් 03

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பாராளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බිෙල් රේනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு பிைல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානායකතුමනි, මා ළහබ සඳහන් ගයෝජනාව විනරිළකා කරනවා

"ළාර්ලිගේන්තුග නයාය ළරගත ප්‍රධාන වැඩකටයුතුවල අිංක 0 :රන විෂය ිටළිහඳ වැඩ අ: ිනන රැසබුවීගේ දී ළාර්ලිගේන්තුග සබුථාවර නිගයෝ 07හි විධිවිධානවලින් නි:හසබු විය යුතු ය0ද ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතු0

නයාය ළරගත විෂය අිංක 1 සහ 0 විනරිළකා කිරීම, රු ග් 0.ව0 ලාේ කාන්බ අමාබයතුමා. Hon. Minister, you have 16 minutes.

අපනයන කෘෂිකර්ොන්තය ප්‍රවර්ධාන

සසංවශ් ධාන පනේ වකටුම්පත ஏற்றுைதிக் கைத்வதாழில் ஊக்குெிப்பு

(திருத்தம்) சட்டமூலம் PROMOTION OF EXPORT AGRICULTURE

(AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියවීවම් නිවය ගය කියවන ලදී. இரண்டாம் ைதிப்பிற்கான கட்டகள ொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [ූ0තා0 11012]

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ පශු සම්පේ නඩම් සත වාරිොර්ග අොතයුරො (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த - கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) රු කථානායකතුමනි, දළනකා ගකුවේළබ :ැන් ග:වන වර කියවිය යුතුයද යි මා ගයෝජනා කරනවා0

ඊට අමබරව, නයාය ළරගත විෂය අිංක 0 - ළරිූරක මු:ල - ය ර්ෂය 11. - වැඩසටහන 21 : අනුමැතිය සඳහා මා විනරිළකා කරනවා0

රු කථානායකතුමනි, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ග ගනන්න වටිටටාව සකසබු ගවලා තිගහන්ගන් මූලික කරුණු ග:ක් නිසායි0 එක් බමයි, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුග බනතුරු නාමවල යේ ැටලු ප්‍රමා"ය් තිබීම0 ඒ නාම ගවනසබු කර ැී ගේ අවයයබාව් තිගහනවා0 ඒ අනුව ඒවා ගවනසබු කර ැී ම සඳහා වන සිංගයෝධන අ: ිනන විනරිළකා කර තිගහනවා0

ඊට අමබරව, අළනයන ක්ි ගතෝ නාමකර"ය කර ැී ම සේහන්ධගයන් එගබ් තිකණු ළනබ තු අළට ගවනසබු කර බ යුතු කරුණු කිහිළය් තිගහනවා0 ගමන්න ගේ මූලික කාර"ා ග:ක සේහන්ධ කරග න බමයි ගේ සිංගයෝධනයට අවයය වටිටටාව සකසබු වුගඩුක0

1972දී ්රේත කරන ල: සුළු අළනයන ගතෝ ග:ළාර්බගේන්තුව 1..0 අිංක 4. :රන ළාර්ලිගේන්තු ළනබ මඟින් අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ගලස නේ කිරීගමන් ළසුව සිංවිධානාකාමක ‍රමග :යකින් සිංවර්ධන හා ළර්ගතෂ" කටයුතු ිනයකා කරනු ලැකවා0 1..0 අිංක 4. :රන ළාර්ලිගේන්තු ළනබ ග න ඒම සේහන්ධගයන් එවකට ගේ ගවනුගවන් මැිනහකා වුණු නිලධාරින්ටකා, විෂය තාර සමතිවරයාටකා යේ ප්‍රයිංසාව් මම කරන්න ෑනෑ0 1.70දී තිකගඩුක සුළු අළනයන ගතෝ ග:ළාර්බගේන්තුව කියලා0 ඒගකින දසුළුද කියලා ගකාටස් සතු කා කරලා තිගහනවා0 ගමන්න ගේ දසුළුද කියන ගකාටස :ැන් අයින් කරලා තිගහනවා0 දසුළුද කියන එගකන්ම ඒග් විතනාකම හෑේලු වීම් ගවනවා0 1..0 අිංක 4. :රන ළාර්ලිගේන්තු ළනබ මඟින් දසුළුද කියන ගකාටස අයින් කරලා, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව නිණන් නාමකර"ය කිරීම සකාබටම ප්‍රයිංසී ය කටයුකාබ් 0

වාර්ික නිෂබුළා:නගයන් ිනයයට 30කට අධික ළරිමාව් අළනයනය කරනු ලහන ගකා, ගළාේ, රහර් හා කජු යන ප්‍රධාන ගතෝ හැර, වාර්ික ගතෝ හා අ:ා විෂය තාර අමාබයවරයා විිනන් ග:ළාර්බගේන්තුග විෂය ළථයට සතු කා ක යුතු යැයි නේ කරන ෑනෑම ගතෝ ය් අළනයන ක්ි ගතෝ ය් ගලස සලකන අබර, ේිණරිසබු, සාින් කා, කරාක නැිත, කර:මුිංගු, ගකෝිට, ගකාගකෝවා, කලකා, පුව් , වැනිලා, ළැඟිරි, ගසබුර, ග ාරකා, වඟුරු හා කහ ්දී සේප්‍ර:ායික ගතෝ , ග:ළාර්බගේන්තුග වර්බමාන විෂය ළථයට අයකා ගවනවා0 ඔය ිතක බමයි :ැනට තිගහන්ගන්0

වර්බමානය වනවිට ගහ් ගටයාර 80,222ක ළම" වළසරියක ගමම ගතෝ වයා්බව ළවතින අබර, ිණලියනයකට ්සන්න ළාර්යබුවකරුවන් ිටරිස් අළනයන ක්ි ගතෝ ්ශ්‍රිබ ව ාවන්හි හා කර්මාන්බයන්හි නියැළී ිනිතනවා0 වර්බමාන රජගත :ැ් ම වන, දගළාගහාසකා රට් - ලසබුසන ජීවිබය් ද කියන :ැ් ම යටගකා ක්‍රියාකාමක වන ිනළිඳුකම ිටුව:ැකීම, Clean Sri Lanka, Digitalization Sri Lanka යන ප්‍රතිළකාතීන් තුනටම කැපී ගළගනන :ායකකාවය් :ැ් විය හැකි වන ළරිින අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව වැඩසටහන් සැලසුේ කර තිගහනවා0 ඒ අනුව 0232 වර්ෂය වනවිට :ැනට ළවතින අළනයන ්:ායම සගමරිකානු ගඩාලර් ිණලියන 455් :් වා ිනයයට 82කින් වර්ධනය කිරීමටකා, අළනයන ළරිමාව ිනයයට 32කින් වර්ධනය කිරීමටකා මාර් ිනතියම් සකසබු කර තිගහනවා0

විනරි ළසබු වසර තු ග:ළාර්බගේන්තුව මඟින් ක්‍රියාකාමක කරනු ලහන සිංවර්ධන වැඩසටහන් වන නව ව ා වැඩසටහන යටගකා වසර 0232 වනවිට අළනයන ක්ි ගතෝ නව ව ාවන් ගලස ගහ් ගටයාර 13,245ක ව ාවන් සබුථාිටබ කිරීමට අග්් ෂා කරනු ලහන අබර, ඵල:ායීබාව වහ නැිංවීගේ වැඩසටහන යටගකා ගහ් ගටයාර 01,.15් සඳහා ළාළු ළැ ලහා දීමට අග්් ෂා ගකගරනවා0 සකාබටම ගහ් ගටයාර 01,.15් කියන්ගන් වියාල වඩේ ප්‍රමා"ය් 0 නමුකා ඒ භූිණය වියාල වයගයන් නාසබුති ගවලා තිගහනවා0 ළාළු වුණු සබුථාන වියාල ප්‍රමා"ය් තිගහනවා0 සබු අ්යි0 ඒ නිසා ළාළු ිනුවවීගේ වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කිරීම අිට ්රේත කර තිගහනවා වාගේම ඒ කටයුතු ග වකා කර තිගහනවා0 ගේවා කව:කා යේ මට්ටමකින් ිනද්ධධ ගවච්චන ගද්ධවේ0 අිට කියන්ගන් නැහැ, අිටම ගේවා කරනවා කියලා0 නමුකා අිට ඒ කටයුතු විනරි කාලය තු දී සේූර්" කරන්න ග වකා

1871 1872

ළාර්ලිගේන්තුව

වැඩසටහන් සකසබු කරලා තිගහනවා0 අලුතින්ම ගහ් ගටයාර 13,245ක ව ාවන් සබුථාිටබ කරන්න බමයි අිට හලාගළාගරාකාතු වන්ගන්0

වසර 0232 වනවිට මධයම හා ලියාළිනිංචි ළැ බවාන් සිංවර්ධනය යටගකා ඒකක 1,440් විනකිරීමට හා අලුකාවැඩියාවන් ිනදු කිරීමට අග්් ෂා කරනු ලහන අබර, අළනයන ක්ි ගතෝ ිටළිහඳව ළාර්යබුවකරුවන් :ැනුවකා කිරීගේ වැඩසටහන යටගකා රූළවාහිී සන්නිග :න වැඩසටහන් .8.් ළැවැකාවීමට සැලසුේ කර තිගහනවා0 එගමන්ම වසර 0232 වනවිට ධාරිබා වර්ධන වැඩසටහන් යටගකා ග ාවි පුහුණු කටයුතු, ් ගෂබුර ිනන හා ්:ර්යන 1.,781් ළැවැකාවීමට අග්් ිබයි0 ගු"ාකාමය වහ නැිංවීගේ වැඩටසටහන යටගකා ළසු අසබුවනු බා් ෂ" ඒකක 1,71.් වසර 0232 වනවිට ලහා දීමට අග්් ිබයි0

මීට සති ග:කකට කලින් මහනුවර න රගත දසහසබු සයනද කියන ප්‍රගද්ධයගත - ඒ වළසරිය තු - නව වයවසායකයන්ගේ වැඩසටහන් ළැවැකාූවා0 ඒග ාේලන් :ැනට වැඩ කරග න යන අය0 ඒග ාේලන් ගලාකු අියගයෝ ය් තාර අරග න ගේ අළනයන ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය ිනයුණු කිරීම ගවනුගවන් වියාල කාර්යතාරය් කරනවා0 මම ඒ වැඩසටහනට සහතාගි වු"ා0 ඔවුන්ගේ සසුරුේකර" කටයුතු එගහම :ැන් ගහාඳ නවීන බකාකාවයකට සවිේලා තිගහනවා0 ඒ අබර යේ වයවසායකයන් ප්‍රමා"ය් - මහා ළරිමා" වයවසායකයන් ැන ගනාගවයි මම කියන්ගන් - අ ය එකතු කරපු නිෂබුළා:න යේ මට්ටමකින් ඍජුවම විගද්ධය ගවග ඳ ගළා ට සළයිණන් තිගහනවා0 ඒක ්සබුවා:ජනක බකාකාවය් 0 ඒ වාගේම විගද්ධය ගවග ඳ ගළා ට තාඩුකඩ අළනයනය කරන අළනයනකරුවන්ට, අලුකා වයවසායකයන්ට - අලුකා කි වාට, අලුකාම ගනාගවයි - ඒ සඳහා යේ කාලය් බ ගවනවාස යේ කාලය් බ කරලා තිගහනවා0 ඒ අය අළනයන ගතෝ සේළා:නය කිරීමකුකා කරනවා0 ඒ වාගේම ගද්ධය ය ගව ඳ ගළා ටකා සැලකිය යුතු මට්ටමකට ඒ තාඩුකඩ සළයනවා0 ඒ ගවග ඳ ප්‍ර:ර්යනය නැරඹුවාට ළසබුගසබු මට :ැනුණු ගද්ධ බමයි, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ග වුණු කාලය තු යේ කාර්යතාරය් කරලා තිගහනවා කියන එක0 අළනයන ක්ිකර්මය ැන අග් රගට් සාකච්චඡා ගවන ළැකාබ ිතක් අ්යි0 හැම :ාම කථා කරන්ගන් වී සහ ගළාගහාර ැනයි0 ක්ි කර්මාන්බගත ප්‍රධාන සාකච්චඡා හවට ළකා ගවලා තිගහන්ගන් එයයි0 ගමාක: එබැන නිරන්බරගයන් ැටලු සති ගවන නිසා0 එවැනි බකාකාවය් තු අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ගහාගහෝ දුෂබුකරබා මැ: ඒ කටයුතු කරග න යනවා0 ඔවුන්ගේ ගසබුවක ප්‍රමා"යකා ගහාගහාම අ් මට්ටමකයි තිගහන්ගන්0 අිට ඒ අය හඳවා ැී ේවලට අවයය මැිනහකාවීේ කරලා තිගහනවාස හඳවා න්නවා0 ඒ වාගේම ඒ අයට ප්‍රවාහන ළහසුකේ වාගේ ගද්ධවේවල කා අ්ළා් තිගහනවා0 ඒ අ්ළා් තිගහද්ධදීකා අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව වියාල කාර්යතාරය් කරලා තිගහනවා0

මම මු" ැහුණු ගේ කර්මාන්බගත ගයග:න අය, එගහම නැකානේ ගේ සේහන්ධව මැිනහකා ගවච්චන අය ප්‍රකාය කරපු ගද්ධ බමයි, ඒග ාේලන් ගේ ් ගෂබුරයට අවතීර්" වුගඩුක ඍජුවම විගද්ධය ගව ඳ ගළා ට සළයන්නකා, සැළයුේකරුවන්ට සළයන්නකා, ගද්ධය ය ගව ඳ ගළා ට මැිනහකා ගවලා ගමම කටයුතු කරන්නකාය කියන එක0 ඒ සඳහා සේූර්"ගයන්ම සහගයෝ ය ලහා දුන්ගන් අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුවයි කියලා ඒග ාේලන් මට ගහාගහෝ ගවලාවට ළැහැිනලි කිරීේ ක ා0 යේ ැටලු ප්‍රමා"ය් තිගහනවා0 අිට ඒවා විනරිගතදී විසඳා ැී මට අ:ා මැිනහකාවීේ කරිණන් තිගහනවා0

අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව මඟින් 020. වසගර් ිනට, ඒ කියන්ගන් ගේ අවුරුද්ධගද්ධ වඳලා සිංවර්ධන වැඩසටහන් ඒකාහද්ධධ කරලා - ඒ කියන්ගන් ගමගබ් යම් කරලා තිගහනවා- දඅළනයන ක්ි මහිම - ගළාකුරු ේමානද නිණන් වැඩසටහන් ්රේත කරලා තිගහනවා0 අග් නිෂබුළා:කගයෝ, නැකානේ අළනයන ක්ිකර්මයට සේහන්ධ ග ාවීන් කාබාම, ගහාගහෝ දුරට බනි බනි ග ාවීන් බමයි වන්ගන්0 ඒ අය ිතක් හුග:කලා ගවච්චන අය0 ඒ අය අබර එකඟබාව් , ඒකාහද්ධධබාව් , එකිගනකා අබර සේහන්ධය් ග ාඩනැඟිලා නැති බකාකාවය් තිගහනවා0 ඒ බකාකාවය තු සිංවර්ධන වැඩසටහන් ඒකාහද්ධධ කරලා, ඒ අයකා ඒකාහද්ධධ කරලා දඅළනයන ක්ි මහිම - ගළාකුරු ේමාන වැඩසටහනද ගලස සිංවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කිරීම ්රේත කරලා තිගහනවා0 කෑ ේල ිනසබුි් කගත මීට මාස හබරකට, ළහකට විබර ප්‍රථම ළැවති ්රේතක සකාසවයට මමයි සහතාගි වුගඩුක0 ඒ වැඩසටහන ්රේත ගවලා :ැන් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගහනවා0

ගමම වැඩසටහන මඟින් ප්‍රධාන අළනයන ක්ි ගතෝ ය් ගහෝ ගතෝ ග:ක් ළ:නේ කර නිිණන් භූග ෝලීය වයගයන් ්සන්න ේමානවල විිනරී ිනිතන ව ාකරුවන්, නිෂබුළා:කයන් ගළාකුර් ගලස සිංවිධානය කර ඔවුන්ව ඍජුවම ගද්ධය ය ගවග ඳ ගළා ට, අළනයනකරුවන්ට හා ජාබයන්බර ගව ඳ ගළා සමඟ සේහන්ධ කිරීම ිනදු කරනවා0 ඒක බමයි ඒ වැඩසටහගන් මූලික කාර"ය0 ගේ කියන අළනයන ක්ි රවය, එගහම නැකානේ ව ාවන්වල නිෂබුළා:න ිණලදී න්න කවුරු හරි ගකගන් සවිේලා, ද ේිණරිසබු අවයයබාව් තිගහනවා, ගකාගහන්: ේිණරිසබු ලහා න්න පුළුවන්?ද කියලා අගළන් සහුගවාකා, අිට ගමාක් : කියන්ගන්? ඒක රට පුරාම බැන් බැන්වල විිනරිලා, ළැතිරිලා තිගහන්ගන්0 අළට කියන්න පුළුවන්, රකානපුරට ගිගයාකා න්න පුළුවන් කියලා0 නමුකා ප්‍රයබුනය් තිගහනවා0 එගහම අයට ඍජුව ගිහිේලා න්න බැන් නැහැ0 ඒ නිසා අිට ගේ ඒකාහද්ධධ වැඩසටහන යටගකා, ගළාකුරු ේමාන වැඩසටහන යටගකා එක ගතෝ ය් ගහෝ ගතෝ ග:ක් මූලික වයගයන්, ප්‍රධාන වයගයන් ිනයුණු කරනවා0 සළරිම, ගතෝ ග:ක් ිනයුණු කරනවා0 :ැනට තිගහන ගතෝ තිගහන අබර, සළරිම ගතෝ ග:ක් ඒ ඒ ේමානවල ව ා කරන්න, ග ාඩ නඟන්න, සබුථාිටබ කරන්න බමයි සැලැසබුම තිගහන්ගන්0 එබගකාට අිටට එක බැනක වඳලා කියන්න පුළුවන්කම තිගහනවා, අහවේ ප්‍රගද්ධයයට ගියා නේ, අහවේ ගළාකුරු ේමානයට ගියා නේ එබැනින් සාින් කා න්න පුළුවන්, අසවේ ප්‍රගද්ධයයට ගිගයාකා ඒ ප්‍රගද්ධයගත තිගහන්ගන් එනසාේ කියලා0 එබගකාට ඒග ාේලන්ට ඒ ප්‍රගද්ධයවලට ගිගයාකා ඒවා න්න පුළුවන්0 අන්න ඒ විධියට ගේ විිනරී ළැතිර තිගහන එ් බරා අවිධිමකාතාවය් නැති කරිණන් බමයි ගේ කටයුකාබ කරන්ගන්0 ඒක අවිධිමකාව බමයි එන්ගන්ස ඒක ව ් වන්න හැහැ0 නමුකා ඒ අවිධිමකාතාවය නැති කරලා ගේ වැඩසටහන තුළින් සළරිම ගතෝ ග:ක් ළ:නේ කර නිිණන් භූග ෝලීය වයගයන් ඟ ඟ - ්සන්න - ේමානවල විිනරී ිනිතන ව ාකරුවන්, නිෂබුළා:කයන් එකට එකතු කරලා වැඩකටයුතු කිරීම් ගේ වැඩසටහන තුළින් කරනවා0

ගමහිදී නිෂබුළා:න, සැලසුේ සහ ගව ඳ සේහන්ධබා එකම අ ය :ාමය් තු සේහන්ධ කිරීමට අග්් ෂා කරනවා0 ගේ යටගකා 0232 වන විට ගළාකුරු ේමාන 522් සබුථාළනය කිරීම ගේ වන විට ්රේත කර තිගහනවා0 ඒ අනුව, ගබෝරා කා සෑම ගළාකුරු ේමානයකම අළනයන ක්ි ගතෝ නිෂබුළා:න සිණති ිටහිුවවීමට සැලසුේ කර සති අබර, ලියාළිනිංචි ග ාවි සිංවිධාන හරහා ව ාකරුවන්ගේ අසබුවැන්න ප්‍රමා"ාකාමකව සහ ගු"ාකාමකව වැඩි කිරීම සහ සහතිකකර"ය ගකගරහි අවධානය ගයාමු කිරීම, අ ය එකතු කිරීම, අමුරවය විකිීමම ගවනුවට ප්‍රාථිණක සැකසුේ - ගළාකුරු මට්ටිණන් - සඳහා ළසු අසබුවනු

1873 1874

[ රු ග් 0.ව0 ලාේ කාන්බ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

බා් ෂ" වැඩසටහන සමඟ සේහන්ධීකර"ය කිරීම, ග ාවි පුහුණු, ගතෝ සායන, ප්‍ර:ර්යන සහ ් ගෂබුර ිනන, ව ාකරුවන්ට ප්‍රාගයෝගික පුහුණුව සහ ගරෝ ළළිගහෝධ සඳහා ් ගෂබුරගතදීම විසඳුේ ලහාදීම, ‍රිණකයින් පුහුණුව, නිෂබුළා:න ප්‍රවර්ධනය සහ අසබුවනු සැකසීම සඳහා පුහුණු ‍රිණකයින් ම්හි කිරීම ිනදු කිරීමට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

ගමම කටයුතු කරග න යෑගේදී අවයය කරන ජනතික ළ:නම ලහා න්න ෑනෑ0 ඒ වාගේම අර නිලධාරින් මුහු" දීලා තිගහන ැටලු තිගහනවාස ඒග ාේලන්ගේ නාමකර"යන් තු සතිගවලා තිගහන ප්‍රයබුන0 දජනරාේද කියලා තිගහනවා0 :ැන් ඒක ග:ළාර්බගේන්තුව් නිසා දඅධය් ෂ ජනරාේද ගවන්න ෑනෑ0 ඒවා එගහම හරියට සේූර්" ගවලා නැහැ0 අ" ළනකාවල අ්ළා් තිගහනවා0 එගහම ගන්, ගේවා ගකාගහාමටකා ක්‍රියාවලිය් සතුග බු එන්ගන්, ඒ ඒ අවධිවලට සාග්් ෂව0 ඒ නිසා ගේක යාවකාකාලීන කර න්න තිගහන අවයයබාව මබ බමයි ගේ ළනකා සිංගයෝධනය ගේන්ගන්0 ඒකට ළාර්ලිගේන්තුග රු මන්ීවරු සෑම ග:නාගේම සහාය ලැගහයි කියලා මම හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි, රු කථානායකතුමනි0 ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකුරො (ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Hector Appuhamy. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරො මූලාසනවයන් නවේ වූවයන් නිවය ජය කථානායකුරො [ගුණ සවවදය රිසනවි සාලි ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு சபாநாயகர் அெர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலனெ, பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள் [ைாண்புைிகு (கெத்தியா்) ாிஸ்ெி சாலி] தகலகை ெகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[ූ0තා0 11008] ගුණ වතක් ර් අප්පුතාමි ෙතතා (ைாண்புைிகு வஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අ: ගේ ගමාගහාබ විගයබුෂ ූ අවසබුථාව් 0 අ: ිනනගතදී අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ රු සතාවට විනරිළකා කර තිගහනවා0 රු අමාබයතුමා ගේ අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ිටළිහඳව වික ෂබුට ගද්ධයනය් ක ා කියලා මම හිබනවා0 ඒ, ගද්ධය ය වයගයන් කරන කටයුතු සේහන්ධගයන්0 හැහැයි, රු සමතිතුමනි, ඔය ගද්ධයනගත සඳහන් කාර"ාවල ප්‍රාගයෝගික බකාකාවය ඔය කියන බරේ සුන්:ර නැහැ0 අගන් කාර"ාව බමයි, විගයබුෂගයන්ම ඔහතුමා ෑකට එකතු ක යුතු බව කාර"ාව් තිගහනවා0 අළනයන ක්ි කර්මාන්බගතදී අනිවාර්යගයන්ම විගද්ධය ය ගවග ඳ ගළා සේහන්ධව විගයබුෂ වැඩසටහන් සතු කා විය යුතුයි0 විගද්ධය ගවග ඳ ගළා සේහන්ධව සේහන්ධීකර"ය්

නැකානේ, එගහම නැකානේ විගද්ධය ගවග ඳ ගළා ගසායා ග:න්න - ගළ ද්ධ ලික අිංයයට ගවන්න පුළුවන්, රාජය අිංයයට ගවන්න පුළුවන් - රජය මැිනහකා ගවන්න අවසබුථාව් ලහා ග:න්ගන් නැකානේ ඒක හරළබ ප්‍රයබුනය් 0 විගයබුෂගයන්ම ඒ රටවල තිගහන බානාළති කාර්යාලවල ගවග ඳ අමාබයාිංයගත විගයබුෂ නිගයෝස්බගය් වන්නවා0 එම නිගයෝස්බයාගේ විගයබුෂ කාර්යතාරය් තිගහනවා0

ඒ කාර්යතාරය හරියට ිනද්ධධ ගවනවා: කියන ප්‍රයබුනය තිගහනවා0 ඒ කාර"ාව ැන කථා කරද්ධදී මුලින්ම මබ් ක යුතු කාර"ය් තිගහනවා0 දිනට්වාද සුළි කු"ාුවව එද්ධදීකා රු විළ් ෂ නායකතුමා ඔහතුමන්ලාට කරුණු ළැහැිනලි කරලා ගයෝජනා ග ාඩ් විනරිළකා ක ා0 එබගකාටකා ඔහතුමන්ලාට ගළාඩි හිනාව් ගියා0 අ: එේනිගනෝ බකාකාවය ැන කියද්ධදීකා ඔහතුමන්ලා හිනා වු"ා0 මබක තියා න්න, ඒ හිනා වුගඩුක ජනබාවට කියලා0 ඒ නිසා හරළබ ප්‍රයබුනයකට මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ වුග"ාකා, :වසක ඒ හිනාවට ව කියන බකාකාවයකට ළකා ග වි0 ඒ නිසා ගේ කරුණු කාර"ා ඔහතුමන්ලා හිනාවට ල් කරන්න එළා0 ගමාක:, ගේක වබාම වැ: කා0

ක්ි කර්මාන්බය සේහන්ධව තිගහන ප්‍රයබුනය කාගබාකා, ගකාහුහකා සේහන්ධගයන් Chinaවල regulation එක් amend කරලා තිගහනවා0 ගකාහුහකා ිටටරට යවන ශ්‍රී ලාිංකිකයන් ට ඒක හරළබ ප්‍රයබුනය් ගවලා තිගහනවා0 ගමච්චනර කාලය් Chinaවල register ගවලා හිිතයාට, China registration එක :ැන් amend කරලා තිගහනවා, ගවනකා ‍රමග :යකට0 එහිදී අවයය ලිිටග ානු අලුතින් ලහා දීලා අලුතින් ඒ ලියාළිනිංචිය ලහා ැී ම සඳහා අවයය සහගයෝ ය, බානාළති කාර්යාල හරහා ලැම්ලා නැහැ0 ඒ අවසබුථාව නැතිව ගිගයාකා ගමාක: ගවන්ගන්? ඒ කර්මාන්බය ගමච්චනර කාලය් ගඩාලර් ිණලියන 42ක විබර ්:ායම් ලහා කාබා0 නමුකා, ගඩාලර් ිණලියන 02යි ගේ අවුරුද්ධගද්ධ :ැනට අරග න තිගහන්ගන්0 අර කියපු අවසබුථාව නැතිව ගිගයාකා ඒ ගඩාලර් ිණලියන 02 ඊට වඩා වහ නඟින්ගන් නැති ගවයි0 ගේ අවසබුථාග දී චීනය බමයි ශ්‍රී ලිංකාග ගකාහුහකාවල ප්‍රධාන ැනුේකරු0 හැහැයි, ඒ ැනුේකරු අ: ඒක නබර කරන බකාකාවයකට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ගහබුතුව, ඒ ක්‍රියා:ාමයට රජගයන් අවයය කරන සහගයෝ ය බානාළති කාර්යාල හරහා ලහා ගනාදීමයි කියන එක මම විගයබුෂගයන් මබ් කරනවා0

ඒ වාගේම මම මබ් කරන්න ෑනෑ, ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න කටයුතු ැනකා0 ගමාක:, එය අග් ිනසබුි් කයට විගයබුෂයි0 ඒ වාගේම, වැ: කා0 ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න කර්මාන්බගතදී ඔහතුමන්ලා එක වයාළාරිකගයකුට විබර් - නම කියලාම කි ගවාකා ගහබුලීසබු ්යබනයට විබර් - ගේ රගට් ඒකාධිළති විධියට වැඩ කරන්න වඩ ග:න්න එළා0 අගන් අයටකා බර කාරිකාවයට අවසබුථාව ග:න්න0 ගමාක:, එගහම බර කාරිකාවයට අවසබුථාව දීලා නැහැ0 ගළාේ වතුර ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න export කරන ්යබනය් ගවන්න පුළුවන්, DC ගවන්න පුළුවන්, අගනකුකා නිෂබුළා:න කරන ්යබනය් ගවන්නකා පුළුවන්0 ගහාගහෝ ගවලාවට ඒ නිෂබුළා:න ිනදු කරන අගන් අයට, ඒ අයගේ ැනුේ අවයයබාව සීමා කරන්න ී තිමය වයගයන් හාධා කරිණන් යනවා0 ඒකට රජගයන් සහගයෝ ය ලහා ග:නවා, ඒ ්යබනයට0 හැහැයි, මබක බහා න්න, ඒකට විවිධාකාර විධියට බර කාරී ගවග ඳ ගළා ් සති කග ාකා බමයි නිෂබුළා:කයාට වැඩිගයන් ප්‍රතිලාත ලැගහන්ගන් කියන එක0 ඒ නිසා නිෂබුළා:කයාට ප්‍රතිලාත ලැගහන විධියට ගේ කියන වැඩසටහන හ:න්න ෑනෑ0 අබරමැිනයා, එගහම නැකානේ මැ: export කරන ගකනා විබර් ගනාගවයි, නිෂබුළා:කයාකා රැගකන්න ෑනෑ0 නමුකා අ: නිෂබුළා:කයා රැකිලා නැහැ0 අ: ගළාේ ිණල අ් ගවලා තිගහනවා0 ගළාේ ිණල අ් ගවලා තිගහන නිසා අ: හරළබ ප්‍රයබුනය් සති ගවලා තිගහනවා, ගළාේ කර්මාන්බයට0

1875 1876

ළාර්ලිගේන්තුව

ඊ ඟට විගයබුෂගයන් මබ් කරන්න ෑනෑ, ගේ කාර"යකා0 ලිංකාග ළරිගතෝජනයට න්නා ගළාේ ග ඩිය් සාමානයගයන් රුිටයේ 102යි0 නමුකා ඒගකන් අතුරු නිෂබුළා:න ිනද්ධධ ගවන්ගන් නැහැ0 හැහැයි, ඒකට value addition ක ා නේ, ඒගකන් export කරන වැඩසටහන් හැදුවා නේ ගළාේ ග ඩියකට සාමානය ගයන් රුිටයේ 3.2ක විබර අ ය් එකතු ගවනවා0 එබගකාට ශ්‍රී ලිංකාග ්:ායම වැඩි ගවනවා විබර් ගනාගවයි, ගළ ද්ධ ලික වයාළාරිකයා ට ලැගහන ්:ායමකා වැඩි ගවනවා0

ඒකා එ් කම, විගයබුෂගයන් මබ් කරන්න ෑනෑ කාර"ය් තිගහනවා0 ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න සේහන්ධගයන් බමුන්නාන්ගසබුලා අරග න තිගහන ිටයවර ගමානවා:? වන්දුී ිනයාව, වියට්නාමය, ිටලිපීනය ්ින රටවේ ඒ අයගේ නිළ:වීේ, විගයබුෂගයන්ම ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න වාගේම අතුරු නිෂබුළා:න ගේ ගවලාග දී වියාල වයගයන් වැඩි කරලා තිගහනවා0 ඒවාට ඒ රටවල රජයවලින් වියාල සහගයෝ ය් ලහා දීලා තිගහනවා0 හැහැයි, අළට බවම ඒ සහගයෝ ය හරි විධියට ලහා දීලා නැහැ0 අිට 0200-0203දී ගඩාලර් ිණලියන 852ක විබර ්:ායම් ලහා කාබා0 ඊට ළසබුගසබු 0205දී ගඩාලර් ිණලියන 1,352ක විබර ්:ායම් ලහා කාබා0 ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න එ් ක අතුරු නිෂබුළා:නකා ්ගවාකා ගඩාලර් ම්ලියන 0ක ්:ායම් න්න පුළුවන් බකාකාවය් තිගහනවා0 ඒ නිසා ඒකට අවයය කරන වැඩසටහන සකසබු කරන්න කියලා මම ඔහතුමාග න් විගයබුෂගයන්ම වේලා ිනිතනවා0

රු සමතිතුමනි, ඔහතුමා ගයෝජනා ග ාඩ් ග නාවා0 හැහැයි, ඒ ගයෝජනාවලින් ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න සේහන්ධගයන් බ යුතු තීන්දු තීර" හරියට කාබා : කියන එක සේහන්ධගයන් හරළබ ැටලුව් තිගහනවා0 ඒ සේහන්ධවකා ඔහතුමාගේ විගයබුෂ අවධානය ගයාමු කරන්න කියලා මම ගේ අවසබුථාග දී වේලා ිනිතනවා0

ශ්‍රී ලිංකාග ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:න කාබාම, ගළාේ කිරි ්‍රගයන් නිෂබුළා:න කටයුතු කරන කඩුකඩායේ වන්නවා0 ඒ වාගේම ිටිත ක ගළාේ කිරි ්‍රගයන් නිෂබුළා:න ිනදු කරන කර්මාන්බකරුවන් : වන්නවා0 ඒ අය ශ්‍රී ලිංකාග ඒ කර්මාන්බය කරන ගකාට අතුරු නිෂබුළා:න වියාල ප්‍රමා"ය් සති ගවනවා0 ඒ අතුරු නිෂබුළා:නවල ප්‍රතිඵලය් හැිතයට ගළාේ නිළ:වන, එගහම නැකානේ ගළාේ ස ිනුවවා ඒගකන් ප්‍රතිලාත ලහන ග ාවියාට වියාල ය් තිය් ලැගහනවා වාගේම ගේ රගට් නිෂබුළා:කයාටකා වියාල වයගයන් ය් තිය් ලැගහනවා0 ඒ නිසා මම විගයබුෂගයන් ඔහතුමාග න් වේලනවා, ගේ කර්මාන්බය සේහන්ධව, විගයබුෂගයන්ම අළනයන ් ගෂබුරගත ගයදී ිනිතන වයාළාරිකයන්ට බර කාරිකාවයකට අවසබුථාව ලහා ග:න්න කියලා0 ඒ අනුව බමයි ගළාේ ිණල සහ ගළාේ ්ශ්‍රිබ නිෂබුළා:නවල ිණල තීන්දු ගවන්ගන්0 ඒ ිණල තීන්දු වීම නිසා ග ාවියාට සහ විගයබුෂගයන් ඒ ග ාවියා එ් ක වන්න අබරමැිනයන්ට වියාල සහගයෝ ය් ලැගහනවා0 ඒ අයට බමන්ගේ විනරි මන ගහාඳට යන්න පුළුවන් ගවනවා0 හැහැයි, බමුන්නාන්ගසබුලා එ් ්යබනය් විබර් වසබුසරහට බහාග න, ඒ ්යබනයට අලුතින් සලකන්න කාගබාකා, ඒක හරළබ ප්‍රයබුනය් කියන එක මම මබ් කරනවා0 ගමාක:, ගේ ගවලාග දී ගේ ළනකා ගකුවේළබ ැන කථා කරනවාකා එ් කම ඒ කරු"කා එකතු කරන්න ෑනෑ කියලා මම හිතුවා0

ගේ මාබ්කාවට අ:ා නැති වු"කා ගේකා එ් කම මට බව ගළාඩි කථාව් කියන්න තිගහනවා0 ගමාක:, ගේ රගට් තිකණු හරළබ ප්‍රයබුනය් වන ළාසබුකු වරුිනන මහා ප්‍රහාරය සේහන්ධගයන් ළැවැති එ් න්වක තීන්දුව් ඊගත ිනනගතදී

ලැක"ා0 ඔහතුමන්ලා මබක බහා න්න, ඒ තීන්දුව ලැකණු න්ව සේහන්ධව ගේ ්ඩුක්ව කරපු කිින ග:ය් නැහැ0 ඔහතුමන්ලා කෑ ගමාර දුන්නාට ඒ සේහන්ධව කරපු ග:ය් නැහැ0 ගමාක:, එ:ා අේලා කාතු ිණනිසුන්ග න් ිටරිසකට බමයි අධිකර"ගයන් ඒ :ඬුවේ දුන්ගන්0 සාරා වන්ිනයාග වන්නවා කියලා ඔහතුමන්ලාගේ කිතන් එ:ා කි වා0 ඔහතුමන්ලා වන්ිනයාව එ් ක ැහුවා, ගිවිසුේ 12් 0 ඒ ගිවිසුේ 12 සතු බ සාරා ග න්වා න්න හපු ගිවිසුම් තිගහනවා:? :ැන් බමුන්නාන්ගසබුලා මහ ගමා කාරයා ැන ගමානවා: කියන්ගන්? :ැන් මහ ගමා කරුගව් අහුගවලා තිගහනවා:? මබක බහා න්න, ඒ ළාසබුකු වරුිනන මහා ප්‍රහාරය සේහන්ධව ලහා දුන් ගේ න් තීන්දුවකා එ් කම ඒ වින්ිනබයන්ට සාධාර"ය වෂබුට වුගඩුක කාලයි0 බව තුන්කාල් තිගහනවා0 ගකෝ, ඒ ප්‍රහාරගත මහ ගමා කරුවන් යැයි කියපු අය? ඒ වාගේම, ඒකට මු:ේ ගයා:වපු කඩුකඩායම, එයින් ප්‍රගයෝජනය කාතු ිණනිසබුසු ිතක ගකෝ? ඒ අයට විරුද්ධධව ී තිය ක්‍රියාකාමක වු"ා:? ඒ නිසා ඔහතුමන්ලාග න් විගයබුෂගයන් වේලනවා, ඒ සේහන්ධවකා කටයුතු කරන්න කියලා0

විළ් ෂගත අය ළාර්ලිගේන්තුග කථා කරපු, කියපු ගද්ධවේ සේහන්ධව සමහර ගවලාවට අධිකර"ගතදී කථා කරනවා0 විළ් ෂ නායකතුමා ප්‍රමුඛ්‍ අග් ගේ මන්ීවරුන් ිනයලු ග:නාම ළාර්ලිගේන්තුග කථා කරලා තිගහන්ගන් කාරක සතාවලදී කාතු තීන්දු තීර" ැනයි0 කාරක සතාවලදී කාතු තීන්දු තීර" ිතක හරි විධියට ළරිය ලනය කරලා අවයය වැඩ කටයුතු ිතක ක ා නේ බමුන්නාන්ගසබුලාට ඒ ප්‍රයබුනය විසඳන්න හරිම ගේිනයි0 ඒ නිසා විගයබුෂගයන් වේලනවා, ගේ සේහන්ධව ඔහතුමන්ලාගේ තීන්දුව හරි විධියට කියන්න කියලා0 කගබෝලික සතාවට යු් තිය වෂබුට ක ා කියලා බමුන්නාන්ගසබුලා කයිවාරු ැහුවාට ගේ කාර"යකා මබක බහා න්න0 කගබෝලික සතාව කියන්ගන් අිට0 අළට යු් තිය හරියට වෂබුට වුගඩුක නැහැ කියන එක මම බමුන්නාන්ගසබුලාට ගේ ගවලාග දී විගයබුෂගයන් මබ් කරනවා0

ඒ වාගේම, මම ගේ කාර"යකා මබ් කරනවා0 :ැන් වන්ිනයාග සබැේ ධීවරගයෝ මන්නාරගේ වඳලා ඒ ්ශ්‍රිබ ප්‍රගද්ධයගත හැම බැනකම trawling ගහෝට්ුවවලින් සවිේලා හලහකාකාරගයන් අග් මුහු: ූරාග න මකාසය සේළබ අරග න යනවා0 වන්ිනයාවකා එ් ක ගිවිසුේ හන ගකාට ඒ ැන අවධානය ගයාමු ක ා:? ඒ trawling ගහෝට්ුව එන එක නබර කරන එක සේහන්ධව වන්ිනයාව එ් ක කථා කරලා බමුන්නාන්ගසබුලා හ:පු වැඩසටහන් සේහන්ධ ගිවිසුම් තිගහනවා:? ඒගකන් විගයබුෂගයන්ම ශ්‍රී ලාිංකිකයා හරළබ විධියට හානියට ල් ගවනවා විබර් ගනාගවයි, අග් ධීවරයාට හරළබ හලළෑේ ිනද්ධධ ගවනවා0 ඒ අය ්යුධ අරග න එන්ගන්0 ගේ ඟදී ඒ අය trawling ‍රමය අනුව මන්: ස:ග න යන ගකාට අග් ධීවරගය් හසු වු"ා ඒ මන්:ට0 මන්: කළලා බමයි ඔහුව ලවා කාගකා0 එගහම කග බු නැකානේ අග් ඒ ධීවරයාගේ කෑලි කෑලි බමයි අහුගවන්ගන්0 සමහර ගවලාවට අග් ධීවරයා :ාලා තිගහන :ැල සේූර්"ගයන්ම ඒ trawler එක අරග න යනවා0 මා ඟ වීඩිගයෝ තිගහනවා, බමුන්නාන්ගසබුලාට ගළන්වන්න පුළුවන්0 කෑ හලා කියනවා, ගේක නවකාවන්න කියලා0 හැහැයි, නවකාවන්ගන් නැතිව ස:ග නම යනවා0 බමුන්නාන්ගසබුලා ගිවිසුේ හන්න ගිහිේලා වන්ිනයාව ඟ :" හලා, ගහාුව ගළරාග න වඳිනවා0 හැහැයි, ගේ රගට් ශ්‍රී ලාිංකිකයාට හරළබ ප්‍රයබුනවලට මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහන කරුණු කාර"ා සේහන්ධව වන්ිනයාව එ් ක යේකිින ගිවිසුම් ැහුවා: කියන එක බමුන්නාන්ගසබුලාග න් විගයබුෂගයන් අහන්න කැමැතියි0

ඒ වාගේම, විගයබුෂගයන් ගේ කාර"යකා මබ් කරනවා0 ජාවාරේ ග ාඩ් ිනද්ධධ ගවනවා0 වන්ිනයාගවන් ී බයනුූලලව එන හ්වලට වඩා හරළබ විධියට smuggling හරහා ජාවාරේ විධියට

1877 1878

[ රු ගහ් ටර් අ්පුහාිණ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

හ් එනවා0 කේිටිතය ප්‍රගද්ධයගත වඳලා මන්නාරම ්ින ප්‍රගද්ධය ිනයේගේම හැම :ාම හ් හානවා0 හ් ගබා "න් හාන්ගන්0 ඒවාට හදුකා නැහැ, කිින ග:ය් නැහැ0 ලිංකාග වයාළාර කරන ිණනිහාට කන ළැග න්න හදු හනවා0 හැහැයි, අරගහන් ජාවාරේවලින් හ් ඔ් ගකාම එනවාස හැම ග:ය් ම එනවා0 හැහැයි, ඒවා නබර කරන්න ඔහතුමන්ලා යේකිින සාකච්චඡාව් ්රේත කරලා තිගහනවා:? එගහම ්රේත කරලා නැහැ0 ඒ නිසා එය හරළබ විධියට හලළානවා කියන එක විගයබුෂගයන් මබ් කරනවා0

ඒ වාගේම, ගේ ගමාගහාගකාම මම විනරිළකා කරනවා බවකා එක කාර"ාව් 0 ළාසබුකු වරුිනන ප්‍රහාරගත මහ ගමා කරුවන් සේහන්ධව කථා කරද්ධදී සාරා ැනයි, ඊබ්‍රාහිේ ැනයි ගමාක් : ිනද්ධධ වුගඩුක කියලා බමුන්නාන්ගසබුලා ගේ සතාවට විබර් ගනාගවයි, රටටම කියන්න ෑනෑ0

ඒ වාගේම, මම බවකා විගයබුෂ කාර"ාව් කියන්න ෑනෑ0 පුකාබලම ිනසබුි් කගත වියාල ප්‍රයබුනය් තිගහනවා0 ඒ හව මම ිනගින් ින ටම කි වා0 රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, විගයබුෂගයන්ම ඔහතුමා වසබුලාේ ් ම නිගයෝජනය කරනවා0 රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, මම කට කැගඩන කේ ගේ ළාර්ලිගේන්තුග කා කි වා, පුකාබලම ගරෝහගේ ගමෝනරිගත ය බා ාරය හ:න්න කියලා0 ගේ මෑබකදී විගයබුෂගයන්ම මුසබුලිේ බැනැකාබන්ගේ ම්බගද්ධහ ් ිණක කටයුතු කරන්න පුළුවන් බකාකාවයක තිකගඩුක නැහැ0 ගමාක:, සමහර යරීර ගකාටසබු වතුර වාගේ ිනය ගවලායි තිකගඩුක0 ඒ, එහි ය බා ාරය නැති නිසා0 සාමානයගයන් මාළුන්ට විබරයි අයිසබු :මන්ගන්0 :ැන් ිණනිසුන් මැරු"ාම - එේලිලා මැරු"ාම, කවුරු ගහෝ කළා ගකාටා මැරු"ාම, මුහුගද්ධ ගිලිලා මැරු"ාම, ගේ ගිලිලා මැරු"ාම - ඒ ිණනිය ගමෝනරිගත ග නිහින් බැකවාට ළසුව ඒකට අයිසබු :මලායි බහා න්ගන්0 ගමාන කරුමය් : ඒක? සයි එගහම කරන්ගන්, ගේ රගට් පුරවැිනයන්ට? පුකාබලම ගරෝහගේ එගහම ිනද්ධධ ගවනවා0 ඒක හරළබ ප්‍රයබුනය් 0 ඒ ප්‍රගද්ධයගත ජීවකා වන වසබුලාේ, හින්දු, කගබෝලික, ගහ ද්ධධ ජනබාවට - සමසබුබ ප්‍රජාවට - ඒක හරළබ ප්‍රයබුනය් 0 ගමාක:, එම ම්බගද්ධහ සේහන්ධගයන් එක ළැකාබකින් ් ිණක කටයුතු කරන්න තිගහනවා0 බවකා ළැකාබකින්, :රුවන් ග වා, ග:ම ිටයන් ග වා ඒ මැරිච්චන පුද්ධ ලයාට අවයය ග රවය :් වන්න ෑනෑ0 නමුකා ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න අවසබුථාව ලැගහන්ගන් නැහැ0 වතින් සයි, ඒ විධියට අයිසබු :මලා ිණී ිතක ්ර් ෂා කරන්ගන්? සයි, ඔහතුමන්ලාට ඒ ය බා ාරය හ:න්න සේලි ග:න්න හැරි? හැහැයි, හැම බැනම ගිහිේලා කයිවාරු හනවා0 ජනාධිළතිතුමා ගිහිේලා හැම ග ිනකාග ම වනන වරද්ධ: වරද්ධ:ා කථා කරනවා0 එතුමා stress ගවලා වන්ගන්0 Stress ගවලා වන්න ගහබුතුව අළට ගළගනනවා0 වැරැින තිගහන ගකාට stress ගවන්ගන් නැද්ධ:? ඒ විබර් ගනාගවයි0 මාරවිල ගරෝහගේකා ඒ විධියමයි0 අයිසබු :මලා බමයි ිණී ිතක බහා න්ගන්0

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Hector Appuhamy, your time is up now. ගුණ වතක් ර් අප්පුතාමි ෙතතා (ைாண்புைிகு வஹக்டர் அப்புஹாைி) (The Hon. Hector Appuhamy) රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ්ඩුක්ව ගේවා ිනහා හලන්න ෑනෑ0 කයිවාරු හන එක ගනාගවයි වැග.0 එ් එ් ගකනාට මඩ හන එක ගනාගවයි වැග.0 ග ිනකාවල ගිහිේලා එක එකාව ගහෝ:න එක ගනාගවයි වැග.0 ග ිනකාවට ගිහිේලා

හරියට කියන්න ගේ රටට කරන්න යන ගද්ධ ගමාක් : කියන එක0 එය නිවැරැිනව කියන්න0 නැවබ නැවබ, එක එක ග ිනකාගවන් ග ිනකාවට වරද්ධ: වරද්ධ:ා ගහාරු කිය කියා ගියාට ළසබුගසබු රට ැන සති වන අියමානය ගමාක් :, ග රවය ගමාක් :? අන්න එය ගකග සන්න එළා කියලා මා අවසාන වයගයන් වේලා ිනිතනවා0 මට ගේ අවසබුථාව ලහා දුන්නාට ගහාගහාම සබුතුතියි, රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි0

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anura Karunathilaka. You have 13 minutes and the Floor is yours.

[ූ0තා0 11040] ගුණ අනුර කුණණාතිලක ෙතතා සවරාය සත සවිල් ගුවන් වසනවා අොතය සත බලශ්ක්ති අොතයුරො (ைாண்புைிகு அனுர கரு ாதிலக்க - துகறமுகங்கள் ைற்றும் சிெில் ெிைான னசகெகள் அகைச்சரும் ெலுசக்தி அகைச்சரும்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) අ: :වගසබු සාකච්චඡා කරන, ළරිූරක සසබුබගේන්තුව සේහන්ධගයන් වන ගයෝජනාව ිටළිහඳව බමයි මම වැඩිගයන්ම අවධානය ගයාමු කරන්ගන්, රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි0 අිට :න්නවා, මැ: ගළරින කලාළගත සති ගවලා තිගහන යු:මය වාබාවර"යකා එ් ක ළසුගිය කාලගත, විගයබුෂගයන්ම ගළහරවාරි මාසගතදී ගලෝක ගබේ ිණල වියාල වයගයන් වහ ගිය හව0 එහි හලළෑම නිසා අග් විදුලි ජනනය සඳහා යන ිටරිවැය : වියාල වයගයන් වහ ගියා0 ඒකා එ් කම අකමැකාගබන් වු"කා අළට ිනද්ධධ වු"ා, විදුලි ළාරිගතෝගිකයන්ග න් ගකාටසකගේ විදුලි ම්ල බරම් වැඩි කරන්න0 විගයබුෂගයන්ම විදුලි ඒකක 182කට වඩා වැඩිගයන් තාවිබ කරන ළාරිගතෝගිකයන්ගේ විදුලි ම්ල වැඩි කරන්න අළට ිනද්ධධ වු"ා0 හැහැයි, ඒකක 182ට වඩා අ්ගවන් විදුලිය තාවිබ කරන ළාරිගතෝගිකයන්ගේ විදුලි ම්ල වැඩි කිරීම සඳහා අිට කටයුතු කග බු නැහැ0 ඒකකා එ් ක විදුලිහල මඩුකඩලගත අනුප්‍රා්තික සමා ම් වන National System Operatorට ිනදු වන ළා්ව මඟ හරවා දීම සඳහා 020.027013වන ිනන අමාබය මඩුකඩලය විිනන් තීර"ය් කාබා, ඒ සඳහා අවයය වන රුිටයේ ිණලියන 17,013ක - රුිටයේ ම්ලියන 170013ක - මු:ල එයට ලහා ග:න්න කියලා මහා තාඩුකඩා ාරයට නියම කරන්න0 ගේග් තිගහන වැ: කාම කාර"ය ගේකයි0 ඒ සහනය ලහා දීම සඳහා ප්‍රමා"වකා ප්‍රතිළා:න වාර්ික අය වැගයන් ගවන් කරලා ගනාමැති නිසා, 020. වර්ෂය සඳහා ලහා දීලා තිගහන, ඒ වාගේම ගේ වර්ෂය තු තාවිබ ගනාග යැයි සළකේළනය කරලා, සළගයෝජනය ගනාග යැයි ගර්ඛීය අමාබයාිංයය විිනන් හඳුනා ග න තිගහන මු:ේ බමයි ගේ රුිටයේ ම්ලියන 170013ක ප්‍රතිළා:නය සඳහා තාවිබ කරන්ගන්0 ඒ අනුව ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුව විනරිළකා කිරීම හරහා ජාතික අය වැයට අතිගර්ක හර් සති ගවන්ගන් නැහැ0 ඒ වාගේම 0205 අිංක 03 :රන විසර්ජන ළනබ මඟින් අනුමබ කරලා තිගහන සමසබුබ විය:ේ සීමාවට සහ රජගත සළරිම "ය ැී ගේ සීමාවට කිිනම හලළෑම් ිනදු වන්ගන් නැති විධියට බමයි ගේ මු:ේ ගවන් කිරීම කරන්ගන්0 වතින් රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගලෝකගත අළට ළාලනය කරන්න හැරි ිනදුවීම් අවසබුථාවකදීකා, එගහම නැකානේ රටට හලළාන සබුවාතාවික වයසනය් වැනි අවසබුථාවකදීකා, විගයබුෂගයන්ම මැ: ගළරින යු:මය වාබාවර"ය වැනි අළට ළාලනය කරන්න හැරි වාබාවර"යකදීකා රගට් ජනබාවට කිිනයේ හලළෑම් එේල වුග"ාකා, අග් ්ර්ිකයට වියාල වයගයන් හලළෑම් එේල ගවලා, ඒ ්ර්ික පීඩනය හැරි ගවලාවකා රගට් ජනබාවට ගයාමු

1879 1880

ළාර්ලිගේන්තුව

කරන්න අළට ිනද්ධධ වුග"ාකා, ඒ සමසබුබ හර රගට් ජනබාව මබ ළටවන්ගන් නැතුව ව කිවයුතු රජය් හැිතයට ඒ ගකාටස අවගයෝෂ"ය කර කාතු හව් බමයි ගේ ිනහා හලන ගකාට අළට ගළගනන්ගන්0 අළට මබකයි, වන්ධන ිණල වහ යද්ධදී ගවච්චන ගද්ධ0 ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු ගබේ ිණල ිනයයට 102කින් වාගේ ප්‍රමා"යකින් වහ ගියා0 නමුකා, අග් රගට් ගද්ධය ය ගවග ඳ ගළාග බු වන්ධන ිණල වැඩි කග බු ිනයයට 45-52 අබර ප්‍රමා"යකට0 මුලින් අළට ිනයයට 55ක වාගේ ප්‍රමා"යකට ගබේ ිණල වැඩි කරන්න ිනද්ධධ වු"ා0 එබැනින් ළසබුගසබු, ගබේ ිණල යේ ප්‍රමා"යකට ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු අ් ගවච්චන ගවලාග අිට ගබේ ිණල ිනයයට 4.් :් වා අ් කරලා තිගහනවා0 හැහැයි, ගමබැනින් ඒ සමා ේවලට :රන්න වන ළා්ව මඟ හරවා ැී ම සඳහා අිට රුිටයේ ම්ලියන 57ක සහනාධාර ලිංකා ඛ්‍නිජ ගබේ ී ති බ සිංසබුථාව සතුළුව ඒ ඒ සමා ේවලට ලහා දීම සඳහා කටයුතු කර තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අිට :න්නවා ගේ වන ගකාටකා ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු වන්ධන ිණල නැවබ වර් වියාල වයගයන් වහ ගිහින් තිගහන හව0 අිට හැම මාසය් අවසානගතදී බමයි ිණල සමාගලෝනනය කරන්ගන්0 අිට ඒ ිටළිහඳ ගබාරතුරු ජනබාවට විනරිළකා කරන්න කැමැතියි0 ගහාගහෝ ගවලාවට අ: :වගසබු ඒ ගබාරතුරු මහ ජන බාවට ලහා දීම සඳහා අිට කටයුතු කරනවා0 අන්න ඒ වාගේ ගලෝක ගවග ඳ ගළා ග බු වන්ධන ිණල වියාල වයගයන් වහ ගියකා ගේ සමසබුබ හර රගට් වන්ධන ළාරිගතෝගිකයාට ලහා ග:න්න අිට කටයුතු කරන්ගන් නැහැ0 ළසුගිය අගේේ, මැයි, ජුනි වාගේ කාලවල ඒ පීඩනගයන්, හගරන් ගකාටස් රජය තාර කාබා වාගේම අිට හලනවා ගේ මාසය අවසානගතදී වන්ධන ිණල සමාගලෝනනය කරලා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න0 නමුකා, අිට හිබනවා ගේ සමසබුබ හර රගට් වන්ධන ළාරිගතෝගිකයන්ට ලහා ග:න්ගන් නැතිව ව කිව යුතු රජය් හැිතයට ඒ හගරන් ගකාටස් රජය විිනන් :රන්න0

ගේ කටයුතු කරග න යද්ධදී විගයබුෂගයන් ළසුගිය කාලවල අළට ්පු විග නනය් බමයි, රජය ්ර්ිකය ය් තිමකා කරලා තිගහනවා නේ, විගයබුෂගයන් මහා තාඩුකඩා ාරගත වැඩිපුර මු:ේ තිගහනවා නේ, ගේ ප්‍රතිලාතය ජනබාවට ග:න්ගන් නැකාගකා සයි කියන එක0 ඒ විග නනය විළ් ෂය සතුළු ගහාගහෝ කඩුකඩායේවලින් අළට අහන්න ලැක"ා0 ළසුගිය අවුරුදු 0ක කාලය තු ජාතික ජන හලග ය ්ඩුක්ව හැිතයට අිට ිණනිසුන්ට සහනාධාර දුන්නා වාගේ, සිංවර්ධන වයාළ්ති, යිතබල ළහසුකේ වර්ධනය කිරීේ ්ිනය ළැකාබකින් තියලා, දිනට්වාද සුළි කු"ාුවව ් ගවලාග රුිටයේ ම්ලියන 522ක මු:ල් ගවන් කරලා රගට් ිණනිසුන්ගේ සාමානය ජන ජීවිබය නැවබ ්රේත කරන්න, කැ්ණු ග ය හ:ා න්න, ම්ඳ වැුවණු ගවග ඳ වයාළාරය නැවබ ග ාඩනඟන්න කටයුතු ක ා වාගේ ගේ අවසබුථාග දීකා විදුලි ම්ල වහ යාමකා, විදුලි ජනන ිටරිවැය වහ යාමකා ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු වන්ධන ිණල වැඩි වීමකා නිසා සති ූ පීඩනගත හර ජනබාවට දුන්ගන් නැහැ0 ඒ පීඩනය සේූර්"ගයන්ම ජනබාව මබ ළටවන්ගන් නැතිව අිට ඒ ගකාටස මහා තාඩුකඩා ාරය හැිතයට අරග න තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, විළ් ෂය සමහර ගවලාවට අළට කරන බවකා විග නනය් බමයි, ද්ඩුක්ව හදු ිටට හදු හලා තිගහනවාද කියන එක0 අග් රගට් විළ් ෂගත ගහාගහෝ නායකයන් එය ගේ රු සතාව තු කා, එළිගතිනකා නැවබ නැවබකා කියනවාස පුනරුච්චනාර"ය කරනවා0 0204දී තිකණු හදු සහ අග් ්ඩුක්ව කාලගත :ැන් ළවතින හදු ග:ස හැලුගවාකා, 0204න් ළසබුගසබු බ ූ ගේ කාලය තු කිිනම අමබර හද්ධ:් ගේ රගට් ජනබාව මබ

ළටවන්න කටයුතු කරලා නැහැ, එ් අවසබුථාවකදී හැර0 ඒ අවසබුථාව ගේකයි0 අිට වාහන ්නයනය කිරීම සඳහා තීර"ය් කාතු ගවලාග කිිනයේ අමබර හද්ධ:් ළැගන වා0 හැහැයි, ඒක කග බුකා ගළ ද්ධ ලිකව ්නයනය කරන වාහන සඳහායි0 කාලය් තිසබුගසබු වාහන ්නයනය ගනාකර ිනිත බකාකාවය හමුග වාහන ්නයනයට අවසර දීමකා එ් ක, වියාල වයගයන් වාහන ්නයනය කිරීම වැ ැ් වීම සඳහා යේකිින ිටයවර් වයගයන් බමයි අිට ඒ හදු ළැගන ග 0

ඒ වාගේම ළසුගිය මාර්තු මාසගත මැ: ගළරින යුද්ධධය සකාසන්න වීමකා එ් ක ඒ ගවලාග ගඩාලරයට ් පීඩනය ව ් වා ැී ම සඳහා නැවබ වර් වාහන ්නයනගතදී අමබර හද්ධ:් අය කරන්න අළට ිනදු වු"ා0 එගහම නැතිව, සාමානය ජනබාවට කිිනම විධියකින් අමබර හද්ධ:් ළනවන්න ගේ කාලය තු රජය හැිතයට අිට කටයුතු කරලා නැහැ0 එගහම තිම්යදීකා, එනේ එගසබු අමබර හද්ධ:් ළනවන්ගන් නැතිවකා රාජය ්:ායම වැඩි කර න්න අිට කටයුතු කර තිගහනවා0 ඒක ගහාගහෝ ගවලාවට අග් රගට් විළ් ෂගත සමහර අය :කින්ගන් නැහැ0 රජගත ගද්ධයළාලනඥයන් හැිතයට අළ එය කියනවාට වඩා සමසබුබ ගලෝකගතම තිගහන ව කිව යුතු ්යබනවල නිර්"ායක තුළින් අළට හලන්න පුළුවන්, ගේ රගට් ්ර්ිකය ගකායි බරේ දුරට ගේ අවුරුදු 0ක කාලය තු ය් තිමකා ගවලා තිගහනවා: කියලා0 විගයබුෂගයන්ම ඒක පුද්ධ ල ්:ායම කාබාම, 0204දී තිකගඩුක ගඩාලර් 3,8.2යි0 0205 වනගකාට වර්ෂය් සතු බ ගඩාලර් 4,.72 :් වා, ිනයයට 020.8කින් ඒක පුද්ධ ල ්:ායම වැඩි වු"ා0 0205 වර්ෂය අවසානගතදී - ගේ වනගකාට - ඒක පුද්ධ ල ්:ායම ගඩාලර් 5,223 :් වා වහ ගිහිේලා තිගහනවා0

ඊ ඟට, අර්ක: කාලගත ශ්‍රී ලිංකාග හිංගකාගලාකාතාවය නිසා "ය ග වීගේ හැකියාව් තිකගඩුක නැහැ0 සකාබටම ලිංකාව 0204 මුේ කාලගත තිකගඩුක, "ය ළැහැර හැරීගේ සහ හිංගකාගලාකාතාවගත අව:ානම ගළන්නුේ කරන ළහ ග‍රබුණි බ කිරීමක0 ඒ කියන්ගන්, Selective Default - SD - එග් CCC කියන level එග් බමයි ලිංකාව තිකගඩුක0 හැහැයි, 0205දී, ඒ වාගේම 020.දී, ශ්‍රී ලිංකාග Credit Rating එක CCC+/C කියන level එකට සවිේලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ගේ වනගකාට "ය ග වීම සේහන්ධව අිට සබුථාවර බකාකාවයට සවිේලා තිගහනවා0 ඒ කියන්ගන්, B- කියන මට්ටම :් වා සවිේලා තිගහනවා0 සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න අරග න අිට ඒ ැන කියනවාට වඩා, ගලෝකගත තිගහන Fitch Ratings වැනි ළර්ගතෂ" කරන ්යබන විනරිළකා කරන :ර්යක ිනහා හලන්න0 ඒ :ර්යක ිනහා හලා තීර"ය කරන්න, ගේ ්ර්ික අර්ක:ය යේ ප්‍රමා"යකට සබුථාවරව ළවකාවාග න යෑම සඳහා ජාතික ජන හලග ය ්ඩුක්ව කා ිටයවර ගමානවා: කියලා0

ඒ වාගේම දූෂ" අවගහෝධබා :ර්යකගත 0204දී ලිංකාව ිනිතගත වතිහාසගත ිනට කාබාම අ්ම මට්ටමක0 0205දී අිට සබුථාන 14කින් විනරියට සවිේලා, දූෂ" අවගහෝධබා :ර්යකගත 127 වන සබුථානය :් වා ළැිණග"න්න අළට පුළුවන්කම ලැම්ලා තිගහනවා0 රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ්ර්ිකය ය් තිමකා කරන්න රජය හැිතයට ගේ කාලය තු අිට ගකාගහාම: ිටයවර අරග න තිගහන්ගන් කියලා ගළන්වන්න අළට ෑනෑ බරේ කාර"ා තිගහනවා0 හැහැයි, ගමවැනි බකාකාවය් තිගහන අබර අග් විළ් ෂගත ගහාගහෝ මන්ීවරුන් කටයුතු කරන්ගන් ගකාගහාම:? අළට ඊගතකා අහන්න ලැක"ා, 0207දී අග් "ය ග වීේ ්රේත ක ායින් ළසබුගසබු නැවබ ්ර්ිකය කඩා වැගටනවා කියලා ජනබාව අබර ගහාරු ම්ය් සති කරන්න කටයුතු කරලා තිගහනවා කියලා0 සකාබටම මම ඒ ිටළිහඳව ගහායා හැලුවා0

1881 1882

[ රු අනුර කරු"ාතිලක මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ඒ අනුව 020. වර්ෂගත අග් සේූර්" "ය ග වීගේ අවයයබාව ගඩාලර් ිණලියන 0,524යි0 0207දී ගඩාලර් ිණලියන 0,.23යි0 0208දී ගඩාලර් ිණලියන 3,05.යි0 020. වනගකාට ගඩාලර් ිණලියන 3,501යි0 රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, ගේ සිංඛ්‍යා ගේඛ්‍න ිනහා හැලුවාම ගළගනනවා, අග් "ය ග වීගේ අවයයබාව වියාල වයගයන් වැඩි ගනාවන හව0 හැහැයි, ඊට සාග්් ෂව අග් අළනයන ්:ායම වැඩි කරග න, සිංනාරක වයාළාරගයන් අිට ලහා න්නා ්:ායම වැඩි කරග න, අග් විගද්ධය ගේෂ" වැඩි කරග න ගඩාලර් ්:ායම වහ නැිංවීම සඳහා අිට කටයුතු කරනවා0 හැහැයි සමහරු කියනවා, ගඩාලර් යේ ප්‍රමා"ය් ග වද්ධින අග් සිංචිබ සේූර්"ගයන්ම අවසන් වී යයි කියලා0 එගහම හැලුගවාකා, 0205 වර්ෂගත අග් ්නයන විය:ම ගඩාලර් ම්ලියන 02කුකා "න් 0 එගහම ්නයන විය:ම් තිගහනවා නේ, ඒ සඳහා ළාවිච්චචි කරන්ගන් අග් සිංචිබ නේ ගේ වනගකාට සිංචිබ ඍ" අ යකට ගිහිේලා තිගහන්න ෑනෑ0 හැහැයි, සකාබ කථාව ඒක ගනාගවයි0

එක ළැකාබකින් ගඩාලර් ්:ායම රටට එනවා0 අගන් ළැකාගබන් ්නයන විය:ේ සතුළුව "ය ග වීම සඳහා ගඩාලර් විය:ේ කරන්න අළට ිනද්ධධ වනවා0 ඒකට බමයි ්ර්ිකය ක මනාකර"ය කරනවා කියන්ගන්0 එම නිසා විළ් ෂගත රු මන්ීවරුනි, ජනබාව අබර ගහාරු ම්ය් ළතුරුවන්න සකාසාහ කරන්න එළා0 ගේ :ර්යක ිනහා හලන්න0 J.P. Morgan හා S&P Global කියන :ර්යකවල සති අග් රගට් ්ර්ිකගත සබුථාවරතාවය වහ නැිංවුණු ්කාරය ිනහා හලන්න0 හලා, රට් හැිතයට, සමාජය් හැිතයට ගේ ්ර්ිකය ළවතින බකාකාවගයන් වහ නැිංවීම සඳහා අිට ඔ් ගකෝම එකතු ගවලා කටයුතු කරමු කියන ්රාධනය කරිණන්, මම නිහඬ වනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Leader of the Opposition. You have been allotted five minutes and the Floor is yours.

[ූ0තා0 11055] ගුණ සිතේ වේෙදාස ෙතතා සවිුණද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො (ைாண்புைிகு சஜித் பினரைதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, රජගත ළාර්යබුවගයන් කියනවා, හාහිර හලළෑේ නිසා සති වන ිනද්ධධිවලට කරන්න ග:ය් නැහැයි කියලා0 එගහම නැතිව වබාම ගහාඳින් සහ කර්ය් ෂමව රට ළාලනය කරනවාලු0 ඔහතුමන්ලා හලයට ්ග ජනබාවකා එ් ක සමාජ ගිවිසුම් සති කරග න system එක change කරනවා කියලායි0 ඔ , ළැහැිනලියි, විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය system change එක් 0 විධායකය, රගට් අධිකර"ය බමන්ගේ වහගල් , සුවන කීකරු ග ෝලගය් , යටකාතාවයට, වහේතාවයට ළකා කිරීම, ඔ , system change එක් 0 ඒ වාගේම අග් රගට් අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවයට මරු ළහර් එේල කරලා ප්‍රජාබන්රවා:ය විනාය කරලා, අධිකර" ගත රු විනිසුරුවරුන් ිටළිහඳව තිගහන වියබුවාසය නැති කරලා, එගහම නැකානේ credibility එක නැති කරලා, එවන් බකාකාවය් විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය තු නිර්මා"ය කිරීම, ඔ , ඒක system change එක් 0 :ැන් ගමාගකන් ගමාකට: ගේ system එක change වන්ගන්?

ප්‍රජාබන්රවා:ගයන් එබුකාධිළතිකාවයට යාම් තිගහන්ගන්0 මානව අයිතිවාිනකේ සුර් ෂා කරන, මූලික අයිතිවාිනකේ ්ර් ෂා කරන, ප්‍රජාබන්රවාදී වයුහය තු ඒ තිගහන ්යබන ළලුදු කරලා බනි ළ් ෂය් රට ළාලනය කරන system change එක බමයි ඔහ කරන්ගන්0 ප්‍රජාබන්රවා:ගයන් ඒකාධිළතිකාවයට0 සකාබවයගයන්ම ඔහගේ ගේ ක්‍රියාවලිය රගට් වයවසබුථාග වතිහාසගත ලියැගවනවා, ප්‍රජාබන්රවා:ගත ඝාබකයින් හැිතයට0 සකාබවයගයන්ම ඔහගේ නම, ගේ ්ඩුක්ග නම, ගේ ජනාධිළතිවරයාගේ නම ප්‍රනලිබ ගවනවා0 ප්‍රජාබන්රවා:ය ඝාබනය කිරීගේ ග්ටන්ට් හලළරයකා ඔහට ලැගහනවා0 ෑනෑ නේ copyright registration එකකා ඔහතුමන්ලාට කර න්න පුළුවන්0 ඒ බරමටම වබාම නින්ිනබ ්කාරගයන් රගට් ප්‍රජාබන්රවා:ය ගකගලසන, ප්‍රජාබන්රවාදී ්යබනවල ඒ හලය ගහදීම සහ සිංවර" තුලන ‍රමග :ය විනාය කරන, ඒකාධිළති වියරුගවන් ක්‍රියාකාමක කරන ගේ විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය ඔහ ගළාගරාන්දු වුණු system change එක ගනාගවයි0 ඔහ ගළාගරාන්දු වුගඩුක විධායක ජනාධිළති ‍රමය ගවනසබු කරලා, රටට ව කියන සාධී ය ප්‍ර තිය ලි අලුකා ප්‍රජාබන්රවාදී ‍රමග :යයි0

රජගත ළාර්යබුවගයන් කරුණු එළි :් වපු අග් රු සමතිතුමා කියනවා, Fitch Ratings හලන්නලු, Standard & Poor's හලන්නලු, Moody's හලන්නලු, ග‍රබුණි බ කිරීේ ගහාඳයිලු, වබාම ගහාඳ බකාකාවයක වන්නවාලු0 මම ඔහතුමාට අියගයෝ ය් කරනවා, විිනඑ් ල් ෂය් වන ග ාවි ජනබාවග න් ගළා.ඩ් අහන්න කියලා Fitch Ratings ගකාගහාම: කියලා0 ග ායේ කකා ගළාගරාන්දු වුණු වී කිගලෝවකට රුිටයේ 152් ග:නවා කියපු ගළාගරාන්දුව අ:ටකා ක්‍රියාකාමක කරන්ගන් නැහැ0 ඔය Fitch Ratings, Standard & Poor's, Moody's කියන ratings ැන අහන්නගකෝ, ිගරෝ: රථ රියදුරාග න්, සබුවයිං රැකියා කරන පුද්ධ ලයින්ග න්, කර්මාන්බකරුවන්ග න්, වයවසායකයින්ග න්0

අ: කර්මාන්බකරුවන් රගට් කර්මාන්බයාලා වහලා ිටට රට ගිහිේලා කර්මාන්බයාලා ගනාගවයි අරින්ගන්, කර්මාන්බ කලාළ අරින්ගන්0 Factory එක් ගනාගවයි අරින්ගන්0 අග් රගට් කර්මාන්බයාලා කරපු ගද්ධය ය හහුජාතික සමා ේ ගිහිේලා සේූර්" enterprise zones ිටට රට විව්බ කරනවා0 ඒකට ගහබුතුව ගමාක් :? අග් රගට් ඍජු විගද්ධය ්ගයෝජනවලට හිබකර ළරිසරය් නැහැ, අළනයන ප්‍රවර්ධනයට වැඩ ිටළිගව ් නැහැ0 ගමානවා කියනවා:, සමතිතුමනි? ඔහතුමා කියනවා, රට ගහාඳ බකාකාවයක තිගහනවාලු0 ඔහතුමන්ලාම කියනවා, එක පුද්ධ ලගයකුට ිනන 32් ජීවකා ගවන්නට රුිටයේ 17,315් සති කියලා0 ගමාන ගහාරුව් :? ගමාන ගටාන් ළනය් :? ගමාන රැවිතේල් :? ගමාන සන්:විේල් :? ඒක මබ ළ:නේ ගවලා බමයි ඔහතුමන්ලා රාජය ප්‍රතිළකාතිය සකසබු කරන්ගන්0

අ: ගළාේදූව හන්ිනයට ගිහිේලා හලන්න, ගමාක් : එබැන ගවන්ගන් කියලා0 අ: අවන්හේ ් ගෂබුරගත බරු"ගයෝ 135් අනාථ ගවලා වන්නවා0 0205 ගළහරවාරි වඳලා ඒ අයව විගද්ධය රැකියා ලහා ග:න ගලාබරැයියට ගයාමු කරන්ගන් නැතිව, ‍රමග : ගවනසබු කරලා ඒ අයගේ මූලික අයිතිය, මානව අයිතිය සේලිංඝනය කරලා තිගහනවා0 රජගයන් විගද්ධය රැකියාවකට යනගකාට රුිටයේ ල් ෂ 12යි0 නමුකා, ගළ ද්ධ ලික ් ගෂබුරගයන් යනගකාට රුිටයේ ල් ෂ 35් ග වන්නට ෑනෑ0 ඔහ ගළාඩි ිණනිහාගේ ්ඩුක්වයි කියලා කියා කාබාට, ඔහ ප්‍රවර්ධනය කරන්ගන් අර රුිටයේ ල් ෂ 35න් ඊ‍රායල යන වැඩසටහනයි0

රු සමතිවරගයකුට අිට ගයෝජනා කරනවා, අ්ම ාගඩුක ගළාේදූව හන්ිනයට ගිහිේලා, ඒ අවන්හේ ් ගෂබුරගත රැකියා අවසබුථා අහිිණ වුණු අයව හමු ගවන්න කියලා0 එබැන බාරු"යගත ළසුවන 135ග:ගන් වන්නවා0 ඒ අය හමු ගවලා කථා කරන්න0 ඒ අයගේ ප්‍රයබුන විසඳන්නට ඔහ කටයුතු කරන්න0 විළ් ෂගත වන්නගකාට ජනබාව අබරට ගියා ගසබුම :ැන් රාජය හලය

1883 1884

ළාර්ලිගේන්තුව

ලැක"ාට ළසබුගසබු ඔහට කයිවාරු හන්න හැහැ, සන්:ර්යන කරන්නට හැහැ, ගසෝහන ක්‍රියා ිනදු කරන්න හැහැ0 ප්‍රයබුනවලට සකාබර ග:න්නට ෑනෑස ැටලුවලට විසඳුේ ලහා ග:න්නට ෑනෑ0 ඒකයි ඔගද ව කීම0 ඒ යුතුකම වෂබුට කරන්නට ඔහ කටයුතු කරන්න0

මීට ගළර කථා කරපු සමතිතුමාට මම ගයෝජනාව් කරන්න කැමැතියි0 අග් රටට ඔච්චනරම ගහාඳ නේ, ල් ෂ 002ක ජනබාව ගහාඳින්, සතුිතන් ජීවකා ගවනවා නේ, ගහාඳ litmus test එක් තිගහනවා, ජනබාවගේ මබය ගහායා හලන්න0 ඒ බමයි, ළ ාකා සතා මැතිවර"ය0 සයි, ළ ාකා සතා මැතිවර"ය ළවකාවන්ගන් නැකාගකා? සයි, විගයබුෂ කාරක සතාව් ළකා කරලා, ළ ාකා සතා මැතිවර"ය කේ :මන්ගන්? ‍රමය ගවනසබු කරන්න ෑනෑලු, කාලය න්න ෑනෑලු, නිගයෝජනකාවය අවයයයිලු0 එක එක ගහබුතු, කරුණු කාර"ා විනරිළකා කරලා ඔහ කරන්ගන් ළ ාකා සතා මැතිවර"ය කේ :ැමීම0 ඔච්චනරම රගට් ජනබාවට ගහාඳ නේ, ඔවුන් සතුිතන් ජීවකා ගවනවා නේ, ජීවන මට්ටම වහ ගිහිේලා තිගහනවා නේ අිට අියගයෝ කරනවා, තය නැතුව ළ ාකා සතා මැතිවර"ය ළවකාවන්න කියා0 එබගකාට රගට් ජනබාව ඔහට ග:න්න ෑනෑ ගහාඳම සකාබරය ග:යි0

විගයබුෂගයන්ම ගේ අවසබුථාග දී මම ගේ කාර"යකා කියන්න ෑනෑ0 දිනට්වාද ්ළ:ාගවන් විළබට ළකා වුණු ජනබාව ිටළිහඳව මම ප්‍රයබුනය් සහුවා0 හැහැයි, ්ඩුක්වට ඒකට සකාබර නැහැ0 බව කේ ෑනෑලු0 පුන පුනා ඒ ැන අහනගකාට ගේ විනරි ග්ළිගත වන්න රු සමතිවරු හබර ළසබුග:ගන් හිනා ගවනවා0 ඔ , වතින් ඔහට හිනා ගවන්න පුළුවන්0 ජනාධිළතිකමකා ගහාරු කියලා කාබා, ළාර්ලිගේන්තුග තුගනන් ග:කකා ගහාරු කියලා කාබා, ළ ාකා ළාලන ්යබනවල වැඩිපුර ප්‍රමා"යක හලයකා ගහාරු කියලා කාබා0 දිනට්වාද සුළි කු"ාුවගවන් විළබට ළකා වුණු ජනබාව ැන :ැන් ප්‍රයබුන කරනගකාට, ඒ අයට ග:න සහන ැන කථා කරනගකාට සකාබර නැහැ0 හිනා ගවනවා, ඔච්චනේ කරනවා, විහිළු බහළු කරනවා0

අවසාන වයගයන් මම කියන්න කැමැතියි, ල් ෂ 002් වන ජනබාවගේ ජන ජීවිබ ඔහ විහිළුවට තාර න්න එළා කියන කාර"ාව0 ජනබාව අසීිණබ පීඩනයකින්, කේළනයකින් සහ අසහනයකින් ජීවකා ගවනවා0 ඒ නිසා වහාම ගළාගරාන්දු වුණු ්කාරයට ඔහ නිර්මා"ය කරනවා කියපු ගළාගහාසකා රටයි, ලසබුසන ජීවිබයයි නිර්මා"ය කරන්න0 බවදුරටකා ගටාන් ළන කීගමන් වැ කී ිනිතන්න0 ගමාක:, ගේ ගහාරුකාර, රැවිතලිකාර සන්:විේල ට ්යුෂ ගහාගහාම අ්යි0

සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Biyanwila. You have eight minutes.

[අ0තා0 10024]

ගුණ සුනිල් බියන්විල ෙතතා (ைாண்புைிகு சுனில் பியன்ெில) (The Hon. Sunil Biyanwila) රු නිගයෝජය කථානායකතුමනි, අ: අිට ළාර්ලිගේන්තුග දී සාකච්චඡා කරන්ගන් 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීගේ ළනකා ගකුවේළබ ිටළිහඳවයි0 ගේ ළනකා ගකුවේළබ ැන කථා කරන්න ගළර විගයබුෂගයන් මම ගේ කාර"ය කියන්න ෑනෑ0

අිට ්ඩුක් හලය කාබාට ළසබුගසබු ගේ විළ් ෂගත ගහාගහෝ අය කි වා, ගේ ්ඩුක්වට ගලාකු කාලය් යන්න හැහැ, ගේ ්ඩුක්ව මාස තුනකින් වවරයි කියලා0 ්ළසු ිතක :වස් යනගකාට කි වා, ගේ ්ඩුක්ව මාස හයකින් වවරයි කියලා0 විළ් ෂගත අය ඔගහාම කියනගකාට අිට, අග් වැඩ ිටළිගව රට තු ක්‍රියාකාමක ක ා0 හැහැයි, ඒ ගවලාග දී විළ් ෂගත අය එගහම කියපු එක ැන ගළාඩි සාධාර"කාවයකුකා තිගහනවා0 ගමාක් : ඒකට ගහබුතුව? ක්ිකර්මයට අවයය ගළාගහාර ිතක න්න හැරිව, ගබේ ගළෝලිේවල ිනිතිණන්, විවිධ ප්‍රයබුනකා එ් ක බමයි ඒ ගමාගහාගකාදී අග් රගට් ජනබාව හිිතගත0 ඒ නිසා ගේග ාේලන් හිතුවා, අළට ගේ බකාකාවයන් ගවනසබු කරන්න ්ඩුක්ව් හැිතයට ක්‍රියාමාර් න්න හැරි ගවයි කියලා0 නමුකා, අිට ගමාක: කග බු? අිට 0204 අවුරුද්ධ: සතු බ ඒ වල් ක සේූර්" කර කාබා0 ඒ වාගේම 0205 අවුරුද්ධ: සතු බ අග් වල් ක අිට සේූර්" කර කාබා0 ළසුගිය කාලයට සාග්් ෂව කාබාම, 020. අවුරුද්ධගද්ධ ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය තු කා, විවිධ ් ගෂබුර තු කා වබාම ිනයුණු බකාකාවය් යටගකා අග් වැඩ ිටළිගව ක්‍රියාකාමක කරන්න අළට පුළුවන්කම ලැක"ා0 අළට :ැන් වී අතිරි් බය් තිගහනවා0 අිට ග ාවීන්ට ගළාගහාර සඳහා සහනාධාර දුන්නා0 නිෂබුළා:න විය:ම අ් කර න්න ෑනෑ කරන විවිධ ‍රමග : අිට හැදුවා0 ඒ හරහා අළට පුළුවන් වු"ා, වී නිෂබුළා:නය වැඩි කර අග් රටට වී අතිරි් බය් ග ගනන්න0

ඒ විබර් ගනාගවයි, අග් රටට ිටට රිතන් ග ගනන රවය ගහාගහාමය් නබර කර න්නකා අළට හැකියාව ලැක"ා0 අිට :ැන් සැමන් වාගේම මුිංසට ිටට රිතන් ග ගනන්ගන් නැහැ0 අග් වැඩ ිටළිගව තුළින් අළට පුළුවන් වු"ා, ගහාගහාමය් රවය ිටට රිතන් ග ගනන එක නබර කර න්න0 ඒ තු අග් විගද්ධය සිංචිබ වැඩිකර න්නකා අළට පුළුවන්කම තික"ා0 අිට :ැන් බව ිටයවර් වසබුසරහට තියිණන් ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය තු වියාල ළරිවර්බනය් කරන්න යනවා0

අළනයන ් ගෂබුරයට අ:ා ේිණරිසබු වාගේ ව ාවන් ග ාවීන්ට ෑනෑ හැිතයට කරග න යන්න ළසුගිය කාලගත වඩ දීලා තික"ා0 හැහැයි, අිට ගමාක: කග බු? ඒ ව ාවන්ට ගළාගහාර :ාලා, විවිධ ‍රම තුළින් නිෂබුළා:නය වැඩි කර න්න අිට කටයුතු ක ා0 ඒ හරහා අළට ළසුගිය කාලගතදී පුළුවන් වු"ා, අග් නිෂබුළා:නය ගහාගහෝ දුරට වැඩි කර න්න0 ඒ විබර් ගනාගවයි, ප්‍රතිඅළනයනය කිරීම නිසා ළසුගිය කාලගත අග් නිෂබුළා:නවලට - විගයබුෂගයන්ම අළනයන ගතෝ නිෂබුළා:නවලට - තිකණු වේලුම සහ ගු"ාකාමකතාවය අ් ගවලා තික"ා0 ඒ වේලුම සහ ගු"ාකාමකතාවය වැඩි කර න්නකා අිට ළසුගිය කාලගත සමකා වු"ා0 දප්‍රජා ය් තිද වැනි විවිධ වැඩසටහන් තුළින් ග ාවීන්ට ප්‍රතිලාත ලහා දීලා, ඒග ාේලන්ට බමන්ගේ කර්මාන්බය ය් තිමකා කර න්න අිට අවසබුථාව අරග න දුන්නා0

මම මාබගේ ිනසබුි් කයයි නිගයෝජනය කරන්ගන්0 මාබගේ ිනසබුි් කගත අළනයන ගතෝ නිෂබුළා:නවලට ගහාඳ ිණල් ලහා දීම සඳහා ගවග ඳ ගළා ් - ්ර්ික මධයසබුථානය් - ග ාඩනඟන්න අිට වැඩ කටයුතු කරග න යනවා0 මාබගේ ිනසබුි් කගත අළනයන ගතෝ නිෂබුළා:කයන් 30,222කට ්සන්න ප්‍රමා"ය් වන්න හව අිට :න්නවා0 ඒ ිනසබුි් කය තු විබර් ගේ කටයුකාබට සවිය ග:න්න අළට පුළුවන්කම තිගහනවා0 ඒ හින්:ා අළනයන ගතෝ සඳහා මාබගේ ිනසබුි් කය තු ්ර්ික මධයසබුථානය් ග ාඩනඟන්න අිට වැඩ කටයුතු කරිණන් යනවා0 ළසුගිය කාලයට සාග්් ෂව ගේ වසර තු අිට අළනයන ගතෝ ප්‍රවර්ධනය කරන්න අවයය ය් තිය ග ාවීන්ට ලහා දීලා තිගහනවා0

ගහා ගහෝ අය ගේ සතාග දී කරුණු මතු ක ා, ගළාේ ව ාව සේහන්ධගයනුකා0 ළසුගිය කාලගත ගළාේ ව ාවට විවිධ ගරෝ සති වුගඩුක ගළාගහාර නැති වුණු නිසායි0 ඒ වාගේම සුදුමැසබුසාගේ හානියට සහ ගවනකා හානිවලට ගළාේ ව ාව තාජන වුගඩුක

1885 1886

[ රු සස්කා ගේම:ාස මහබා ]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගළාගහාර සහනාධාරය නැති වුණු නිසායි0 ගවග ඳ ගළාග කා ගළාගහාර නැති වුණු හින්:ා ඒ බකාකාවයට ග ාවීන්ට මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ වු"ා0 අිට ගමාක: කග බු? අිට ඒ බකාකාවය ගවනසබු ක ා0 අිට ග ාවීන්ට ගළාගහාර සහනාධාරය දුන්නා0 අග් ්ර්ිකගත අමාරුම අවසබුථාවක අිට ගමාක: කග බු? ගළාේ ග ාවීන්ට ගළාගහාර සහනාධාරය ලහ ා දීලා, ඔවුන්ගේ වල් ක අිට සේූර්" කර තිගහනවා0 ඒ තුළින් නිෂබුළා:නය වැඩි ගවලා තිගහනවා0 නිෂබුළා:නය වැඩි වීම තු ිණල වහ ළහ යෑම අළට ළාලනය කරන්න හැරි ගවලා තිගහනවා0 නමුකා අිට ිණල වහ ළහ යෑමකා විනරිගතදී ළාලනය කරනවා0 ගේ බකාකාවයන් තු අග් රගට් ්ර්ිකය ය් තිමකා කරලා, ඒ ්ර්ික ප්‍රතිලාත අළනයන ගතෝ වර්ධනය කර ැී ම සඳහා අිට ළාවිච්චචි කරනවා0 ඒ හරහා අග් විගද්ධය සිංචිබ වැඩි කරග න, අළනයන ගතෝ වලට අ:ා ිණල ඒ ග ාවීන්ට ලහා දීලා, ඔවුන්ට සාධාර"ය වෂබුට කරලා, ඔවුන් ය් තිමකා කරලා, අග් ්ර්ිකගත වැඩි ගකාටස් අළනයන ගතෝ තුළින් ලහා න්න අිට සකාසාහ කරනවා0 ළසුගිය කාලගතදී අළනයන ගතෝ සිංවර්ධනය සඳහාකා, අළනයන ගතෝ ව ා කරන ග ාවීන් ය් තිමකා කිරීම සඳහාකා අිට විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක ක ා0 විගයබුෂගයන්ම ේිණරිසබු ග ාවීන් සඳහා ගළාගහාර සහනාධාර ලහා දීම වාගේම ඒග ාේලන්ගේ කර්මාන්බයට අ:ා විවිධ බකාකාවයන් අකාළකා කර ග:න්නකා අිට ළසුගිය කාලගතදී සමකා වු"ා0

අග් රගට් කුරුඳුවලට ගලෝකගත වියාල වේලුම් තිගහන හව අිට :න්නවා0 අගන් රටවලට සාග්් ෂව අග් රගට් කුරුඳු වහ ම මට්ටමක තිගහනවා0 අන්න ඒ මට්ටමට අගන් අළනයන ගතෝ ව ාවනුකා ග ගනන්න බමයි අිට සකාසාහ කරන්ගන්0 අග් සකාසාහය ඒකයි0 ඒ හරහා ග ාවීන් ය් තිමකා කරන්න අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0 ඒ වාගේම අග් රගට් ්ර්ිකයට වියාල ය් තිය් ලහා ග:න්නකා අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා 0

ළසුගිය කාලය පුරාවටම අග් රගට් ක්ිකර්මයට ජයග්‍රහ" වියාල ප්‍රමා"ය් අිට අකාළකා කර දුන්නා0 විගයබුෂගයන් ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය සතුග බු ග ාවීන්ට ගළාගහාර සහනාධාරය නැති වීමකා එ් ක ඔවුන් වී ව ාව සහ අගනකුකා ව ා කටයුතු අබහැර :මලායි තිකගඩුක0 ගමාක:, ඒග ාේලන්ගේ නිෂබුළා:න විය:ම වැඩියි0 නිෂබුළා:න විය:ම වැඩිවීමකා එ් ක ඒග ාේලන්ට ගේ ව ාවන් ළවකාවාග න යන්න හැහැ0 හැහැයි, අිට කේළනා ක ා, රට් හැිතයට ගමන්න ගේ ගවලාග අළට අේලන්න පුළුවන් ගලෝකගත තිගහන ගව ඳ ගළා වේ ැන0 අග් රගට් ක්ිකර්මය සතුග බු අළට නිෂබුළා:නය කරන්න පුළුවන් ගහාගහෝ ගද්ධවේ තිගහනවා0 අිට ඒ ගහාගහෝ ගද්ධවේවලට සහනාධාර දීලා, නිෂබුළා:න විය:ම අ් කරලා ග ාවීන් ය් තිමකා ක ා0 ඒග් ප්‍රතිලාතය රටටකා තිගහනවාස ග ාවීන්ටකා තිගහනවා0

අග් මාබගේ ිනසබුි් කය කාගබාකා, ්ර්ික සිංවර්ධනය සඳහා :ායක වන සුළු අළනයන ගතෝ 15් තිගහනවා0 ඒක :ැන් 14් වු"ා0 ගමාක:, කුරුඳු ගතෝ ය ගවනුගවන් අිට ගවනම ග:ළාර්බගේන්තුව් සති ක ා0 අගන් සුළු අළනයන ගතෝ 14ම තිගහන ිනසබුි් කය් බමයි මාබගේ ිනසබුි් කය0 මාබගේ ිනසබුි් කය තු ඒ සුළු අළනයන ගතෝ 14ම නඟා ිනුවවන්න, ය් තිමකා කරන්න, සිංවර්ධනය කරන්න දප්‍රජා ය් තිද වැඩසටහන සතුග බු, ගවනකා වැඩ ිටළිගව වේ සතුග බු විවිධ ක්‍රියාමාර් අරග න තිගහනවා0 ඒ ක්‍රියාමාර් ඔසබුගසබු අිට ගේ ගවලාග ිනසබුි් කය් හැිතයට වියාල ජයග්‍රහ" අකාළකා කරග න තිගහනවා0 ඒ වාගේම ගළාකුරු ේමාන හ:ලා 0232 ගවනගකාට ගළාකුරු ේමාන 522කට යන්න අග් වල් කය් තිගහනවා0 ඒ වල් කය සේූර්" කරලා, අග් රගට් අළනයන ගතෝ නිෂබුළා:කයන්ගේ ප්‍රමා"ය වැඩි කරලා, ඒ හරහා අග් රගට් ්ර්ිකය ය් තිමකා කරලා ගඩාලර් සිංචිබ වැඩි කරලා අග් රටට ජයග්‍රහ" ගේන්න අිට කටයුතු කරනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.12]

ගුණ ඥානමුේුර ශ්‍රීවන්සන් ෙතතා (ைாண்புைிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) வகௌரெ பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கனள, ெிெசாய ஏற்றுைதினயாடு வதாடர்புகடய இன்கறய ெிொதத்தில் கலந்து வகாள்ெகதயிட்டு நான் ைகிழ்ச்சியகடகின்னறன்.

ெள ாீதியாகப் பார்க்கின்றனபாது - நீர் ெளம், நில ெளம், காலநிகல வபாருத்தப்பாடு என்பெற்றின் அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றனபாது - இந்த நாடு ெிெசாயப் வபாருளாதாரத்துக்கு ைிகவும் வபாருத்தமுகடயதாகக் கா ப்படுகின்றது. ெிெசாயத்தின்மூலம் ஏற்றுைதிகய அதிகாித்து இறக்குைதிகயக் கட்டுப்படுத்துகின்றனபாதுதான் பற்றாக்குகறகய அல்லது துண்டுெிழும் வதாகககயத் தெிர்த்துக்வகாள்ெதற்கு ொய்ப்பு இருக்கின்றது. 2025ஆம் ஆண்டின் புள்ளிெிபரத்கதப் பார்க்கின்றனபாது, இறக்குைதிச் வசலெினம் 21.5 பில்லியன் அவைாிக்க வடாலராக இருக்கின்ற அனதனெகள, ஏற்றுைதி மூலம் கிகடத்த ெருொய் 17.25 பில்லியன் அவைாிக்க வடாலராக இருக்கின்றது. இந்த இரண்டு வதாககககளயும் ஒப்பிட்டுப் பார்த்தால், 21.5 பில்லியன் அவைாிக்க வடாலராகக் கா ப்படுகின்ற இறக்குைதிச் வசலெினத்திலிருந்து ஏற்றுைதி மூலைாகக் கிகடத்த 17.25 பில்லியன் அவைாிக்க வடாலகரக் கழித்தால், 4.25 பில்லியன் அவைாிக்க வடாலர் பற்றாக்குகறயாக இருக்கின்றது. இது ைகற க ியைான ஒரு ெிகளொக இருக்கின்றது.

நாங்கள் அபிெிருத்தியகடந்த நாடுககள எடுத்துப் பார்த்தால், அங்கு ஏற்றுைதி ெருைானம் அதிகைாக இருக்கின்ற அனதனெகள இறக்குைதிச் வசலெினம் குகறொகக் கா ப் படுகின்றது. ஏற்றுைதி ெருைானத்கதெிட இறக்குைதிச் வசலெினம் அதிகாித்துக் கா ப்படுெது அபிெிருத்தி அகடந்துெரும் நாடுகளின் வபாதுொன இயல்பாக இருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டுகளுடன் ஒப்பிடுகின்றனபாது, பற்றாக்குகற என்கின்ற துண்டுெிழும் வதாகக குகறந்திருக் கின்றது. நாங்கள் ெிகரொக முன்னனற்றைகடய னெண்டுைாக இருந்தால், ஏற்றுைதி ெிெசாய உற்பத்திகளின் அளகெ ைாத்திரைல்லாைல், அெற்றின் தரத்கதயும் அதிகாிக்கனெண்டி இருக்கின்றது.

இங்கு இரண்டு ெிடயங்கள் இருக்கின்றன. ஒன்று அளகெ அதிகாித்தல் - quantity increasing. இரண்டாெது, quality increasing - தரத்கத அதிகாித்தல். அளகெ அதிகாித்தாலும் உற்பத்திப் வபாருட்கள் தரைற்றகெயாக இருக்குைாக இருந்தால், வெளிநாட்டுச் சந்கதயில் எைது வபாருட்களுக்குாிய ைவுசு குகறொக இருக்கும். அதாெது, நிரம்பகல அதிகாித்தாலும் னகள்ெி குகறந்துெிடும். எனனெ, எைது உற்பத்திப் வபாருட்களின் தரத்கத அதிகாிக்கனெண்டிய கட்டாய கடப்பாடு இருக்கின்றது. அவ்ொறு தரத்கத அதிகாித்தால்தான் எைது வபாருட்களுக்கான னகள்ெி உலக சந்கதயில் அதிகைாகக் கா ப்படும்.

எங்களுகடய பாரம்பாிய ஏற்றுைதிப் வபாருட்களாக னதயிகல, இறப்பர், வதங்குப் வபாருட்கள் கா ப்படுகின்றன. அனதனெகள, சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்கள் என்று நாங்கள்

1887 1888

ළාර්ලිගේන්තුව

வசால்கின்ற ொசகனத் திரெியங்களும் கா ப்படுகின்றன. உதார த்துக்கு, ஏலம், கறுொ, கராம்பு, ைிளகு, சாதிக்காய் முதலியெற்கறக் குறிப்பிடலாம். இந்த உற்பத்திப் வபாருட் களின் அளகெயும் தரத்கதயும் நாங்கள் அதிகாிக்கின்றனபாது, எைது ஏற்றுைதி ெருொகய அதிகாித்துக் வகாள்ெதற்கு ொய்ப்பு இருக்கின்றது.

கிராைிய ைட்டத்தில் 70 சதவீதைான ைக்களும் நகர ைட்டத்தில் 30 சதவீதைான ைக்களும் ெசிப்பதாகக் கூறப்படு கின்றது. நாங்கள் கிராைியப் வபாருளாதாரத்கத அல்லது கிராைிய ெிெசாயப் வபாருளாதாரத்கதக் கட்டிவயழுப்புெதன் மூலம்தான் ஏற்றுைதிகய அதிகாித்து, வபாருளாதாரத்கத உயர்த்தக்கூடியதாக இருக்கும். எனனெ, ஊழல், னைாசடி, வீண்ெிரயங்ககளத் தெிர்த்து, உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்கான வசயற்பாடுககள நாங்கள் முன்வனடுக்க னெண்டும். அனதனெகள, எைது நாடு தற்சார்புப் வபாருளாதாரத்துக்குள் - சுயசார்புப் வபாருளாதாரத்துக்குள் - ெரக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகலகய உருொக்க னெண்டும். நாங்கள் ைற்கறய நாடுகளில் தங்கியிருக்கின்ற வபாருளாதார நிகலகையில்தான் நீண்ட காலைாக இருந்துவகாண்டு இருக்கின்னறாம். இலங்கக சுதந்திரம் அகடகின்றனபாது, ஆசியாெில் எைது நாட்டின் வபாருளாதார நிகல சாதகைான நிகலயில் இருந்ததாகக் கூறப்படுகின்றது. அதாெது, எைது நாடு வபாருளாதாரத்தில் யப்பானுக்கு அடுத்ததாக இருந்ததாகச் வசால்லப்படுகின்றது. அந்நியர்கள் வெளினயறியதன் பின்னர், நைது நாட்டின் வபாருளாதாரத்கத நாங்கள் எந்தளவுக்குக் கட்டிவயழுப்பி இருக்கின்னறாம் என்ற னகள்ெிகய நம்கை நானை னகட்கனெண்டி இருக்கின்றது.

இனொதம், ைதொதம், பிரனதசொதம் கார ைாக இந்த நாட்டில் பல்னெறுபட்ட பிரச்சிகனகள் கா ப்பட்டன. அபிெிருத்திகய னநாக்கிய வசயற்பாடுககளெிட, னபாராட்டம், கிளர்ச்சி அடிப்பகடயிலான வசயற்பாடுகனள இங்கு அதிகைாக இருந்தன. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற தீர்க்கப்படாத பிரச்சிகனக்குாிய தீர்கெக் காண்பகத ெிடுத்து, சம்பந்தப்பட்ட தரப்பினகர அடக்கி ஒடுக்குெதற்குப் பலத்கதப் பிரனயாகிக்கினறாம். அதாெது, உற்பத்திக்காகப் பயன்படுத்த னெண்டிய பலத்கத நாங்கள் அழிவு ாீதியான வசயற்பாட்டுக்குப் பயன்படுத்தி இருக்கின்னறாம். இந்த நாட்டின் வபாருளாதாரம் ெிெசாயப் வபாருளாதாரைாக இருந்தால் என்ன, ககத்வதாழில் வபாருளாதாரைாக இருந்தால் என்ன, சுற்றுலாத்துகற சார்ந்த வபாருளாதாரைாக இருந்தால் என்ன, நாட்டில் புகரனயாடிப்னபாய் இருக்கின்ற னதசிய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கின்றனபாதுதான் இந்த நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்கள் ைிகவும் இலகுொக ெந்து முதலீடுககளச் வசய்யக்கூடிய நிகலகை உருொகும். எனனெ, நாட்டின் வபாருளாதாரத்கதக் கட்டிவயழுப்புெதற்குச் சாதகைான நிகலகைககள ஏற்படுத்தனெண்டிய னதகெ இருக்கின்றது.

இன்கறய ெிொதத் தகலப்புக்கு அப்பாற்பட்ட ஒரு ெிடயத்கதச் வசால்ல னெண்டும். னநற்கறய தினம் உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் வதாடர்பான நீதிைன்றத் தீர்ப்பு கிகடத்திருக்கின்றது.

“எய்தென் இருக்க அம்கப னநாெனதன்” என்று தைிழில் ஒரு பழவைாழி இருக்கின்றது. உண்கையில் உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் என்பது, முக்கியைான புள்ளிகள் மூலைாகத் திட்டைிடப்பட்டு னைற்வகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்றது. அெர்கள் 'ெில்லுகளாக' அல்லது ெில்லர்களாக இருந்திருக்கிறார்கள்.

அந்த ெில்லர்கள் அல்லது ெில்லங்கைானெர்கள் இந்தத் தாக்குதகலச் வசய்ெதன் ஊடாக அரசியல் இலாபத்கத அகடந்திருக்கிறார்கள்.

தற்னபாது பார்க்கின்றனபாது, 24 சந்னதக நபர்கள்ைீது வதாடுக்கப்பட்ட அந்த ெழக்கில், ஒருெர் இறந்து ெிட்டார். ைிகுதி 23 னபாில் 9 னபர் ெிடுதகல வசய்யப்பட, 14 னபர் குற்றொளிகளாகக் கா ப்பட்டுள்ளார்கள். இந்த ெழக்கில் ெழங்கப்பட்ட தீர்ப்பானது, 2,076 சான்றுப்வபாருட்கள் ைற்றும் 22,270 குற்றச்சாட்டுகள் வதாடர்பில் இரவு பகலாக ெிசாரக நடத்தப்பட்டு ெழங்கப்பட்டதாகச் வசால்லப்படு கின்றது. எனனெ, ைிகவும் உன்னிப்பாக ஆராய்ந்து தீர்ப்பு ெழங்கப்பட்டுள்ளது. கிட்டத்தட்ட 268 அப்பாெிகள் ெழிபாட்டுத் தலத்தில் படுவகாகல வசய்யப்பட்டு இருந்தார்கள்; 568 னபர் படுகாயமுற்று இருந்தார்கள். பாதிக்கப் பட்ட ைக்கள் நீதி கிகடக்காத நிகலயில் நீண்ட காலைாக ஏங்கிக்வகாண்டு இருந்தார்கள். கடந்த காலங்களில் அம்ைக்களுக்கான நீதி ைறுக்கப்பட்டு இருந்தது. இப்னபாது ஓரளவுக்கு அந்த ெிடயத்தில் குற்றொளிகள் கண்டுபிடிக்கப் பட்டு இருக்கிறார்கள்.

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up.

ගුණ ඥානමුේුර ශ්‍රීවන්සන් ෙතතා (ைாண்புைிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீனநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Just one more minute, Sir.

சந்னதகநபர்கள் 8 னபர் சாட்சிகளாக ைாறி - approver - சாட்சியைளித்து இருக்கிறார்கள். அந்தச் சாட்சியங்ககள நீதிைன்றம் ஏற்றுக்வகாண்டு, இந்தத் தண்டகனகயக் வகாடுத்திருக்கின்றது. குற்றொளிகள் அகடயாளம் கா ப்பட்டு, 9 னபர் ெிடுதகல வசய்யப்பட்டிருப்பது ெரனெற் கத்தக்க ெிடயைாகும். தண்டிக்கப்பட்டெர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தால் னைன்முகறயீடு வசய்ெதற்கும் ொய்ப்பு இருக்கின்றது. அனதனெகள, இந்த உயர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின் முக்கிய சூத்திரதாாிகள் இன்னும் திகரைகறெில் இருந்துவகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அெர்ககளத்தான் நான் ெில்லுகள் என்று வசால்கின்னறன். 'அம்புகள்' தண்டிக்கப்படு கின்றனபாது முக்கியைான 'ெில்லுகளும்' - ெில்லர்களும் - தண்டிக்கப்பட னெண்டும்.

இப்னபாது முன்னாள் புலனாய்வுத்துகற அதிகாாி ஒரு ெில்லன் என்ற அடிப்பகடயில் இருக்கின்றார். அனதனபான்று, அெருக்குப் பின்னால் நின்று இயக்கியெர்களும் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தப்படுகின்றனபாதுதான் இந்த நாட்டில் சட்டொட்சி இருக்கின்றது, ஜனநாயகம் இருக்கின்றது, குற்றொளிகள் தண்டிக்கப்படக்கூடிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது என்பகத நிரூபிக்க முடியும். ஆகனெ, இதகனத்வதாடர்ந்து முக்கியைான சூத்திரதாாிகள் யார் என்று கண்டுபிடிக்கப்பட்டு அெர்களுக் குாிய தண்டகன வகாடுக்கப்படல் னெண்டும். குற்றொளிகள் எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் பாதுகாக்கப்படு கின்ற அல்லது பதெி உயர்த்தப்படுகின்ற அல்லது அெர்ககள அதிகார நாற்காலிக்குக் வகாண்டுெருகின்ற பகழய ைரபுகள் இல்லாைல், உண்கையான குற்றொளிகள் தண்டிக்கப்பட னெண்டும். இப்னபாது இருக்கின்ற அம்புககளெிட, முக்கியைான ெில்லர்கள் - ெில்லங்கர்கள் - தண்டிக்கப்பட னெண்டுவைனக் கூறி, எனது உகரகய நிகறவுவசய்கின்னறன். நன்றி.

1889 1890

[ රු ඥානමුකාතු ශ්‍රීගන්සන් මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Kitnan Selvaraj. You have eight minutes.

[பி.ப. 12.21]

ගුණ කිඨානන් වසල්වරාජ් ෙතතා (ைாண்புைிகு கிட் ன் வசல்ெராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) வகௌரெ பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கனள, ஏற்றுைதி கைத் வதாழில் ஊக்குெிப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலத்தின் இரண்டாம் ைதிப்பீடு ைீதான ெிொதத்தில் கலந்து வகாள்ெகதயிட்டு நான் ைிகவும் சந்னதாஷைகடகின்னறன்.

இந்த நாட்டில் உற்பத்தி வசய்யப்படுகின்ற பிரதான உற்பத்திப் வபாருட்ககள ஏற்றுைதிப் வபாருட்களாக ைாற்று ெதன் ஊடாக அவைாிக்க வடாலர்ககளப் வபற்று, அதனூடாக இந்த நாட்கட அபிெிருத்தி வசய்ெதற்கான ஆரம்ப நடெடிக்ககயாகனெ நாங்கள் இதகனக் காண்கின்னறாம்.

இந்தப் பாராளுைன்ற அைர்ெில் னபசிய எதிர்க்கட்சியினாின் ஆனலாசகனகள், அெர்களுகடய ெிைர்சனங்கள் அல்லது அெர்களுகடய கருத்துககளப் பார்க்கின்றனபாது, அகெ இந்த நாட்கட 76 ஆண்டுகள் ைாறி ைாறி ஆட்சி வசய்தெர்களின் எதிவராலியாகனெ இருக்கின்றன. ஏன் அவ்ொறு கூறுகினறாம் என்றால், கடந்த காலங்களில் இந்த நாட்கட அபிெிருத்திப் பாகதயில் வகாண்டு வசல்லாதெர்கள், எங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிபீடம் ஏறி 2 ஆண்டு காலத்தில் எல்லாெற் கறயும் வசய்ய னெண்டுவைன்று அடுக்கடுக்காக ஆனலாசகன ககளயும் ெிைர்சனங்ககளயும் முன்கெக் கின்றனர். அதகனப் பார்க்கின்றனபாது கெகலயாக இருக்கின்றது. 2030ஆம் ஆண்டில் இந்த நாட்டில் ெறுகைவயாழிப்கப இந்த அரசாங்கம் னைற்வகாள்ள இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் உற்பத்திகய அதிகாித்து, அதனூடாக நாட்டுக்கு 30 சதவீதைான அவைாிக்க வடாலர்ககளப் வபற்றுக்வகாள்ள உள்னளாம். அந்த ெககயில், இந்த நாட்கட அபிெிருத்தி வசய்ெதற்கான முன்வனடுப்புககள அரசாங்கம் னைற்வகாண்டு ெருகின்றது.

இன்று வகௌரெ அகைச்சரால் முன்கெக்கப்பட்டுள்ள கருத்துகளுக்கு அகைொக னைலும் ஆராய்ந்து பார்க்கின்ற வபாழுது, இலங்ககயில் ஏற்றுைதிப் வபாருட்களாக ெகரயறுக் கப்பட்டிருந்த னதயிகல, வதன்கன, இறப்பர் ஆகியெற்றுள் னதயிகல உற்பத்தி வதாடர்ச்சியாக வீழ்ச்சியகடந்து ெருெகத நாங்கள் கா க்கூடியதாக இருக்கின்றது. னதயிகல உற்பத்திகய னைலும் அதிகாித்து அதன்மூலம் வெளிநாட்டுச் வசலாெ ிகய முன்னர் னபான்று ைீண்டும் வபற்றுக் வகாள்ெதற்கான னெகலத்திட்டவைான்கற அரசாங்கம் முன்வனடுத்திருக்கின்றது. அதுனெ 500 "Ceylon Tea Villages" என்னும் னெகலத்திட்டைாகும். இந்தத் திட்டத்தின் முதற் கட்டைாக 144 னதயிகலக் கிராைங்ககள - Ceylon Tea Villages - உருொக்குெதற்குத் தற்வபாழுது நடெடிக்ககககள முன்வனடுத்து ெருகின்னறாம். வபருந்னதாட்டப் புறங்களில் இருக்கின்ற கூடுதலான னதயிகலத் வதாழிற்சாகலகள் இன்று மூடு ெிழாகெச் சந்தித்துெருகின்றவபாழுது, எதிர்காலத் னதயிகல ஏற்றுைதி நிகல பற்றி நாங்கள் கெகலப்பட னெண்டியிருக்கின்றது.

1992ஆம் ஆண்டு 449 வபருந்னதாட்டங்கள் 22 பல்னதசியக் கம்பனிகளுக்குத் தாகரொர்க்கப்பட்டன. இன்று நாங்கள் திரும்பிப் பார்க்கின்றவபாழுது, இலங்ககயில் 203 னதயிகலத் வதாழிற்சாகலகள் முற்றாக மூடப்பட்டிருப்பகதக் காண்கின் னறாம். இவ்ொறு 203 னதயிகலத் வதாழிற்சாகலகளும் மூடப்படுெதற்குப் பிரதான கதாபாத்திரங்களாக இருந்தெர்கள் கடந்த கால ஆட்சியாளர்கள்தான். இரண்டு ெருடங்ககளப் பூர்த்திவசய்துள்ள இந்த அரசாங்கத்துக்கு அெர்கள் சில முன்வைாழிவுககள இந்தச் சகபயில் முன்கெக்கின்றார்கள். இதன்மூலம் எதிர்க்கட்சியினாின் ெங்குனராத்து நிகலகய நாங்கள் அெதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

வசவ்ெிளநீர் கிராைம் - ‘බැිලලි - 052’ என்ற இன்னும் ஒரு திட்டத்கதயும் நான் அறிமுகப்படுத்தி இருக்கினறாம். அந்த ெககயில், இந்த ெருடத்திற்குள் அத்தககய 75 கிராைங்ககள உருொக்குெதற்கான நடெடிக்கககளில் எைது அரசாங்கம் ஈடுபட்டுள்ளது. வதன்கனயின் ெரலாற்கற எடுத்துப் பார்த்தால், 1928ஆம் ஆண்டின் 29ஆம் இலக்க, வதங்கு ஆராய்ச்சி கட்டகளச் சட்டத்தின்கீழ், 1929இல் வதன்கன ஆராய்சி நிறுெனம் உருொக்கப்பட்டது. இன்று அது 97 ெருடங்ககளப் பூர்த்தி வசய்கின்றவபாழுது, இந்த நாட்டில் வதங்கு உற்பத்தி எந்தளெில் இருந்திருக்கின்றது என்பது எம் அகனெருக்கும் வதாியும். 1971ஆம் ஆண்டில் இது ஓர் அபிெிருத்தி நிறுெனைாக வபருந்னதாட்ட அகைச்சின்கீழ் வகாண்டுெரப்பட்டு இருந்தனபாதிலும், கடந்த காலத்தில் இதுவொரு நலிெகடந்த நிறுெனைாகவும் நலிெகடந்த துகறயாகவுனை இருந்தது. குறிப்பாக, வதன்னந்னதாட்டங் ககளச் சாிெரப் பராைாிக்காைல் இருந்ததன் கார ைாக இந்த நாட்டினல பாாிய னதங்காய் தட்டுப்பாடும் உப உற்பத்திப் வபாருட்ககள ஏற்றுைதி வசய்ய முடியாத நிகலயும் கா ப்பட்டது.

ஆட்சிபீடம் ஏறிய எங்களுகடய அரசாங்கத்துக்கு இது வபரும் சொலாக இருந்தது. இன்று வகாண்டுெரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தச் சட்டமூலைானது, இலங்ககயில் இருக்கின்ற சிறு ைற்றும் நடுத்தர உற்பத்தியாளர்களின் ொழ்ொதாரத்கத னைம்படுத்துெதற்கு ஏதுொன ஒரு சட்டமூலைாக அகையும். ெினசடைாக, வபருந்னதாட்டத்துகறக் வகன இதற்கு முன்னர் பல அகைச்சர்களும் பிரதி அகைச்சர்களும் இருந்திருக்கின்றனபாதிலும், ைகலயகத்தினலா அல்லது வபருந்னதாட்டப் பகுதிகளினலா சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்ககள அபிெிருத்தி வசய்ெதற்கு எந்தெித னெகலத் திட்டங்களும் அெர்களால் முன்வனடுக்கப்படெில்கல. இதன் கார ைாக வெறுைனன னதயிகலகய ைட்டுனை நம்பியிருக்கின்ற நிகலகை இன்று வபருந்னதாட்டத்துகறக்கு ஏற்பட்டுள்ளது.

ைகலநாட்டில் கடந்த காலத்தில் னதயிகலத் னதாட்டங் களாக இருந்து, இன்று பற்கறக்காடுகளாக ைாறியிருக்கின்ற நிலங்களில், எதிர்காலத்தில் சிறு ஏற்றுைதிப் பயிர்ககள உற்பத்தி வசய்யும் நடெடிக்ககககள எங்களுகடய அரசாங்கம் இந்தச் சட்டமூலத்தின்மூலம் முன்வனடுக்கும். அதனூடாகப் வபருந்னதாட்டத்துகறயில் ைாற்றுப் பயிர்ககள அபிெிருத்தி வசய்ெதற்கான நிகலகை உருொகும். அதனூடாக இந்த நாட்டில் கிராைப்புற ைற்றும் னதாட்டப்புறங்களில் உள்ள ைக்களின் ஏழ்கைகய ஒழித்து, இந்த நாட்டு ைக்களுக்கு ஒளிையைான எதிர்காலத்கதப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு எங்களுகடய அரசாங்கம் தயாராக இருக்கின்றது என்று கூறி, என்னுகடய னபச்கச நிகறவு வசய்கின்னறன். நன்றி!

1891 1892

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ නිවය ජය කථානායකුරො (ைாண்புைிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of this House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අේහිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමියවේ [ගුණ වතනොලි වීරවසනකර ෙතේමිය සභාපතිේවවයන් නැවත පවේවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ை ிெகர இகடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் வதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள் [ைாண்புைிகு (திருைதி) னஹைாலி வீரனசகர] தகலகை ெகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ඉ්නාර්ය" වී0එසබු0 රාධක්‍රිෂබු"න් මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි නවයක කාලය් තිගහනවා0

[பி.ப. 1.00] ගුණ සආචාර්ය වී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ் ன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) வகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கனள, ஏற்றுைதிக் கைத்வதாழில் ஊக்குெிப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம் வதாடர்பான இன்கறய ெிொதத்தில் கலந்துவகாண்டு என்னுகடய கருத்துககள இங்கு முன்கெக்கலாவைன நிகனக்கின்னறன்.

இலங்ககயின் வபாருளாதாரத்தில் ஏற்றுைதி என்பது முக்கியைானது. அதிலும் ெிெசாயம் ைிக முக்கியைானது. இலங்ககயின் ெிெசாயத்தில் ைகலயகப் பிரனதசத்தில் உற்பத்தியாகின்ற னதயிகலயானது வபரும்பங்கு ெகிப்பகத நாங்கள் அெதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. அதுதான் இலங்ககக்கு அதிகளவு ெருைானத்கத ஈட்டித்தரக்கூடிய துகறகளில் மூன்றாெது இடத்தில் இருக்கின்றது. எனினும், அத்துகற சார்ந்த வதாழிலாளர்களின் சம்பளம் வசாச்சைாக இருக்கின்றது என்பகத நான் இந்த னநரத்தில் ஞாபகப்படுத்த னெண்டும்.

இன்று னதயிகல உற்பத்தித் துகறயில் சில பிரச்சிகனகள் கா ப்படுகின்றன என்பகத நாங்கள் வதாிந்துவகாள்ள னெண்டும். ”Ceylon Tea” என்பது ைிகவும் பிரசித்திவபற்றது. எனினும், வெளிநாடுகளில் இருந்து ைட்டைான னதயிகலகயக் வகாண்டுெந்து, அகத இங்கிருக்கின்ற வபயர்வபற்ற னதயிகலனயாடு கலந்து, ைீள் ஏற்றுைதி வசய்கின்ற நகடமுகற இருப்பதால், இலங்ககயின் னதயிகல ெருைானம் வீழ்ச்சி யகடந்து ெருெகத நாங்கள் கா க்கூடியதாக இருக்கின்றது. தயவுவசய்து, இவ்ொறான நிகழ்வுகள் நகடவபறாைல் பார்த்துக்வகாள்ள னெண்டுவைன நான் னகட்டுக் வகாள்கின்னறன்.

நுெவரலியா ைாெட்டத்தில் ெருடத்தின் 365 நாட்களும் ைரக்கறி உற்பத்தி நகடவபற்று ெருகின்றது. இந்த ைாெட்டத்திலுள்ள ைரக்கறி ெிெசாயிகளின் நிகல இப்வபாழுது னகள்ெிக்குறியாகி உள்ளகத நாங்கள் அெதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏவனன்றால், ஒரு பக்கம் ைகழயின் தாக்கம்;

ைறுபக்கம் வெயிலின் தாக்கம்! இெற்றுக்கு அப்பால், ெிெசாயத்தில் ஈடுபடுகின்ற ைக்கள் தங்களின் உற்பத்திக்குத் தகுந்த ெிகல கிகடக்காைல் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்ற நிகலயும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. நீங்கள் னகட்கலாம், இப்வபாழுது ஒரு கினலாகிராம் கிழங்கு 310 ரூபாய்க்கு ெிற்கப்படுெது உங்களுக்குப் னபாதாதா? என்று. இது தற்காலிகைான ஒரு நிகலயாகத்தான் இருக்கின்றது. ගේක බාවකාලිකයි0 எனனெ, இதகன முகறயாக அமுல்படுத்து ெதற்கு ெிெசாயத் திக க்களம் அல்லது ெிெசாய அகைச்சு முயற்சிக்க னெண்டுவைனக் னகட்டுக் வகாள்கின்னறன்.

இன்று ெிெசாயத்தில் ஈடுபடுகின்றெர்களில் அனநக ைானனார் குறிப்பிட்டவதாரு ெிெசாயத்கதச் வசய்யும் நிகல ைாறி ெருகின்றது. வபாரகாஸ், வெலிைகட னபான்ற பகுதிகளில் னபாஞ்சி உற்பத்தி வசய்யலாம். ஆனால், இப்வபாழுது அங்குள்ள ெிெசாயிகளும் நுெவரலியாெில் உற்பத்தியாகின்ற கரட், லீக்ஸ் னபான்றெற்கறப் பயிாிடு ெதால் நுெவரலியா ெிெசாயிகளின் ைரக்கறி உற்பத்திகளின் ெிகல குகறெகடந்து இருக்கின்றது. ைற்றெர்களுக்கும் சந்தர்ப்பம் கிகடக்க னெண்டும் என்பதற்காக கடந்த காலத்தில் ஒரு வபாறிமுகற இருந்தது. அதாெது, அந்தந்தப் பிரனதசத்தில் அந்தந்த ைரக்கறி ெககககளத்தான் பயிாிட னெண்டும் என்பதுதான் அது. ஆனால், இப்வபாழுது அப்படி இல்லாததாலும், hybrid ெிகதகள் கிகடப்பதாலும், எல்லாப் பிரனதசங்களிலும் ைரக்கறி உற்பத்தி வசய்யப்படுெதாலும் ைிகவும் பாதிக்கப்படுகின்ற நிகல நுெவரலியா ைாெட்ட ெிெசாயிகளுக்கு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது.

அடுத்து, கிழங்கு உற்பத்தி பற்றி வசால்ல னெண்டும். உள்நாட்டில் 40 சதவீத கிழங்கு உற்பத்திகயச் வசய்தால் ைட்டுனை அதற்கு உாிய ெிகல கிகடக்கும். ஆனால், இன்று இலங்ககயில் ஒட்டுவைாத்தைாக 15 சதவீதைான கிழங்குதான் உற்பத்தி வசய்யப்படுகின்றது. உள்நாட்டில் னபாதியளவு கிழங்கு உற்பத்தி வசய்யப்படாத நிகலயில், வெளிநாடுகளில் இருந்து கிழங்கு இறக்குைதி வசய்யப்படுெதால் உள்ளூர் ெிெசாயிகளுக்கு உாிய ெிகல கிகடக்காைல் னபாகின்றது. இகதக் கருத்திற்வகாண்டு, உள்ளூாில் 40 சதவீத கிழங்கு உற்பத்திகய னைற்வகாள்ெதற்கு நடெடிக்கக எடுக்கப்பட னெண்டும் என்பகத நான் இந்த னநரத்தில் வதாிெித்துக்வகாள்ள ெிரும்புகின்னறன்.

னைலும், எங்களுகடய ைாெட்டத்தில் இருக்கின்ற சில பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் இங்கு காட்டாயம் னபச னெண்டும். ெினசடைாக, ஹற்றன் கல்ெி ெலயத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஒரு ெிடயத்கதச் சுட்டிக்காட்ட னெண்டும். இது உண்கையா, வபாய்யா என்பது இன்னும் எங்களுக்குச் சாியாகத் வதாியாது. இருந்தாலும், நான் னகள்ெிப்பட்ட ெிடயங்ககள இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் வசால்ல நிகனக்கின்னறன். அதாெது, ஹற்றன் கல்ெி ெலயத்தின் கல்ெிக் காாியாலயத்துக்கு 67 ைில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருப்பதாகவும், அந்தக் கல்ெிக் காாியாலயத்கத ஹற்றனிலிருந்து வெளினய வகாண்டுனபாய் கினிகத்னதன அல்லது னெறு பகுதியில் கட்டுெதற்கு நடெடிக்கக எடுக்கப்படுெதாகவும் நாங்கள் அறிகின்னறாம். இது முற்றிலும் பிகழயானவதாரு ெிடயம் என்பகத நான் இந்த னநரத்தில் சுட்டிக்காட்ட ெிரும்புகின்னறன். அந்தப் பகுதியிலுள்ள 150 பாடசாகலகளில் 130 வபருந்னதாட்டப் பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அங்கு கிட்டத்தட்ட 43,016 students இருக்கிறார்கள்; 105 principals இருக்கிறார்கள்; 2,740 teachers இருக்கிறார்கள். எனனெ, இந்தக் கல்ெிக் காாியாலயைானது ஹற்றனில் அகைய னெண்டும் என்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

1893 1894

2026 සැ්බැේහර් 03

இங்கு எங்களுகடய DCC Chairman ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி அெர்கள் இருக்கிறார். அெருக்கு என்னுகடய னயாசகனகயச் வசால்லலாவைன ெிரும்புகின்னறன். இப்வபாழுது ஹற்றனில் இருக்கும் வபரும் பிரச்சிகன குப்கபப் பிரச்சிகனயாகும்.

ගුණ ෙංජුල සුරවීර ආරච්ික ෙතතා (ைாண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi)

නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ සආචාර්ය වී.එසන. රාධාක්‍රිෂනණන් ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ் ன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මම කථා කරලා වවර වු"ාට ළසබුගසබු රු මන්ීතුමා සකාබර ග:න්න0 කම් නැහැ0

හැටන් න රගත තිගහන්ගන් කුණු ප්‍රයබුනය් 0 ගේ කුණු ප්‍රයබුනය වවර කරන්න ෑනෑ0 හැටන් න රගත rest house එක ති ගහන වඩමට :ැන් කුණු :මනවා0 ඒ කුණු අයින් කරලා ඒ rest house එක තිගහන බැන education office එක හ:න්න පුළුවන්0 Education office එක එබැන හ:නවා නේ, ඔයග ාේලන්ට කුණු :මන්න ගවන වඩම් හලන්න0 අිටකා ඒකට ස:වු කරන්නේ0 මට ස:වු කරන්න පුළුවන්0 ජීවන් ගබාඩුකඩමන් මන්ීතුමාකා වන්නවා ගන්0 එතුමාටකා ස:වු කරන්න පුළුවන්0 අිට ිනයලුග:නාම එකතු ගවලා ගේ කුණු :මන ප්‍රයබුනය වවර කරමු0 හැහැයි, කලාළ කාර්යාලය ගවන බැනකට ග නියන එකට අිට සේූර්"ගයන් විරුද්ධධයි0 ඒක ගහාඳ නැහැ කියලා මම ගේ අවසබුථාග කියන්න කැමැතියි0

வகாட்டககலயில் இருக்கின்ற Ceylon Petroleum Corporationக்குச் வசல்கின்ற பாகத கிட்டத்தட்ட 30 ெருடங்களாக மூடப்பட்டு இருக்கின்றது. யுத்த காலத்தில் மூடப்பட்ட இந்தப் பாகத ைீண்டும் திறக்கப்பட னெண்டுவைனக் னகட்டுக் வகாள்கின்னறன். ஏவனனில், அது அதிகைான ைக்கள் னபாக்குெரத்துச் வசய்கின்ற பாகதயாக இருக்கின்றது. வகாழும்பில் இன்று அலாி ைாளிககக்கு அருகிலுள்ள பாகதகூட திறந்து ெிடப்பட்டு இருக்கின்றது. ஏன் வகாட்டககலயிலுள்ள இந்தப் பாகதகயத் திறக்காைல் இருக்கின்றீர்கள்? தயவுவசய்து, இந்தப் பாகதகயயும் திறந்து ெிடுங்கள்! இப்வபாழுது நாட்டில் எந்தப் பிரச்சிகனயும் இல்கல. சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் எல்னலாரும் ஒற்றுகையாக இருக்கிறார்கள்.

அரசாங்கைானது, அனனஜனின் ெிடயத்தில் எடுக்கின்ற நடெடிக்கககய நாங்கள் நிச்சயைாகப் பாராட்ட னெண்டும். சவூதியில் இருக்கின்ற அந்த இகளஞகன ெிடுெிப்பதற்கான நடெடிக்கககய அரசாங்கம் முழுமூச்சுடன் எடுத்து ெருகின்றது. னநற்று உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதல் வதாடர்பான ெழக்கின் தீர்ப்பு ெழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இகெ எல்லாம் அரசாங்கத்துக்கு plus point என்பகதத் வதாிெித்துக்வகாண்டு, என்னுகடய னபச்கச நிகறவு வசய்கின்னறன். நன்றி!

ගුණ ෙංජුල සුරවීර ආරච්ික ෙතතා (ைாண்புைிகு ைஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, රු රාධක්‍රිෂබු"න් මැතිතුමා මගේ නම සඳහන් ක ා0 ිනසබුි් සේහන්ධීකර" කිණුවග සතාළති විධියට මග න් එතුමා ිටළිතුරු කිහිළය්

හලාගළාගරාකාතු වු"ා0 ළ මුවැනි කාර"ය ගේකයි0 හැටන් කලාළ අධයාළන කාර්යාලය ගවනකා ප්‍රගද්ධයයකට ග නියන්න හ:නවා කියලා වැරින සහ බ ප්‍රකායය් මතු වු"ා0 ඒක සේූර්"ගයන් වැරිනයි0 අිට ගිය අවුරුද්ධගද්ධකා රුිටයේ ිණලියන .5් ගවන් කරලා හැටන් කලාළ අධයාළන කාර්යාලය හැටන් න රගත සබුථාිටබ කරන්න සැලසුේ කරලා තිගහනවා0 ඒකට විගයබුෂ හාධාව් තිගහනවා0 ඒ, වඩේ ප්‍රයබුනය් 0 ඒක ඔහතුමාකා :න්නවා0 රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමා අධයාළන නිගයෝජය සමති ගවලා ිනිත කාලගත ළවා අළට ඒ සඳහා බැන් ගවන් කර න්න හැරි වු"ා0 නමුකා අිට ඒකට විකේළ තුන් ගයෝජනා කරලා, :ැන් අ:ා කටයුතු ූ:ානේ ගවිණන් තිගහනවා0 ඒක නිසා ම්ේගලෝ මවන එක, වැරින ගබාරතුරු කියන එක කරන්න එළා කියලා මම අග් මන්ීවරුන්ග න් වේලා ිනිතනවා0

මම කාලය් තිසබුගසබු - අවුරුදු 02් - නුවරඑළිය ිනසබුි් ගුරු සිං මගත ගේකේ විධියට කටයුතු ක ා0 ඒ නිසා ගේග් විතනාකම මම ගහාඳටම :න්නවා0 ළාසේ 152් තිගහනවා, හැටන් කලාළය ්ශ්‍රිබව0 ඒග් centre එක ගවන්ගන් හැටන් න රය0 ගේ කලාළ කාර්යාලය වබා ළහසුගවන් ඈබකට ග නියන්න පුළුවන්0 නමුකා අිට ඒක කරන්න යන්ගන් නැහැ0 ගුරුවරුන්ටකා, අ:ා ගසබුවා ලහා න්නා ිනයලුග:නාටකා ළහසු ගවච්චන හැටන් න රගත අිට ඒක අනිවාර්යගයන් සබුථාිටබ කරනවා0 ඒක බමයි මට ගකිතගයන් කියන්න තිගහන්ගන්0

ග:වැනි කාර"ය ගේකයි0 ඔහකා :න්නවා, මමකා :න්නවා, අවුරුදු 3.් තිසබුගසබු හැටන් න රගත කැළි කස ප්‍රයබුනයට වි:යාකාමක සකාබරය් ගහායන්න හැරි ගවලා තිගහන හව0 කාලය් තිසබුගසබු කැකෑගරිණන් තිම්ච්චන ඒ ප්‍රයබුනය අලුකා ්ඩුක්ව විධියට අළට බමයි විසඳන්න ගවලා තිගහන්ගන්0 අිට ඒ ගවනුගවනුකා විකේළ වඩේ සඳහා වියාල වයගයන් වේලීේ ක ා0 සිංග දී කලාළයක කැළි කැස හැහැර කිරීගේ කටයුතු සකසබු කිරීමට ළරිසර අමාබයාිංයය සහ අගන් අමාබයාිංය එ් ක සේහන්ධීකර"ගයන් කටයුතු කරන්න ගියාම ැටලු ිතක් මතු ගවලා තිගහනවා0 නමුකා ළරිසර අමාබයාිංයගත අනුමැතිය සහිබව, වබාම සුර් ිබව එහි නිර්ගද්ධයවලට යටකාව අිට ගේ ඟදීම ඒකට මුේ ේ බහනවා0 අිට ඒ ප්‍රයබුනයටකා නිින සකාබරය් ලහා ග:නවා0 කාලය් තිසබුගසබු විසඳන්න හැරි වුණු ප්‍රයබුනයට නිින සකාබරය් ග:න්න ඒ අනුව අිට ූ:ානේ ගවලා තිගහනවා0 ඒකට බැන් ගබෝරලා තිගහනවා0 ඒක ළරිසර අමාබයාිංයගයන් අනුමබ කරලා තිගහනවා0 ඒ අනුව, කාලය් තිසබුගසබු විසඳන්න හැරි වුණු ප්‍රයබුනයටකා අිට සකාබරය් ග:නවා0

අගන් කාර"ය කි ග , ගකාට ල ප්‍රගද්ධයගත තිගහන ළාර් සේහන්ධවයි0 ඔහතුමාගේ ළැකාගබන් මතු ක ා, ළසුගිය යු:මය කාලගත වහලා තිකණු, ඛ්‍නිජ ගබේ ී ති බ සිංසබුථාව ඟින් යන ළාර් ිටළිහඳව0 එබැන ඒ ළාර පුළුේ කරලා අ:ට ැ ගළන විධියට සකසබු කරන්න හැහැ0 නමුකා, අිට ජනාධිළතිතුමා එ් කකා, DCC එග් දීකා කථා කරලා, ගේ සේහන්ධව විනරිගතදී තීන්දුව් න්න හලාගළාගරාකාතු වනවා0 ඒ අනුව ඊට අ:ා ක්‍රියාවලියක ගයග:ිණන් ිනිතනවා0 ඒ ප්‍රයබුන ිතක මතු කිරීම සේහන්ධගයන් ඔහතුමාට සබුතුතිවන්බ වනවා, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ඊ0එේ0 හසබුනායක මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

1895 1896

ළාර්ලිගේන්තුව

[අ0තා0 1011]

ගුණ ඊ.එම්. බසනනායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මට ගේ අවසබුථාව ලහා දීම සේහන්ධගයන් මුලින්ම ඔහතුිණයට සබුතුතිවන්බ වනවා0 ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය යටගකා තිගහන සුවිගයබුෂී ූ ග:ළාර්බගේන්තුව් බමයි, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව0 අ: අිට සේමබ කරන්ගන්, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම සඳහා ූ ළනකා ගකුවේළබ් 0 ගමහිදී සුවිගයබුෂීව ිනද්ධධ වන්ගන්, ළනගකා දඅධය් ෂවරයාද ගලස සඳහන් ගවලා තිගහන බනතුර දඅධය් ෂ ජනරාේවරයාද යනුගවන් සිංගයෝධනය වීමකා, ඒ වාගේම 3 වන ව න්තිගත දනිගයෝජය අධය් ෂවරයන් සහ සහකාර අධය් ෂවරයන්ද යන්න දඅතිගර්ක අධය් ෂ ජනරාේවරයන්, අධය් ෂවරයන්, නිගයෝජය අධය් ෂවරයන් සහ සහකාර අධය් ෂවරයන්ද ගලස සිංගයෝධනය වීමකා, ඒ වාගේම ප්‍රධාන ප්‍රඥ්තිගත 1. වන ව න්තිගත දඅළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ යද යන ගයදුගේ අර්ථ නිරූළ"ය ගවනුවට ද 'අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ ය' යන්ගනන්, ්හාර ගතෝ කාඩුකඩයට අයකා වන වී, එ වළු, ළලතුරු, අල ගතෝ සහ අතිගර්ක ්හාර ගතෝ හැරද කියන සිංගයෝධනයයි0 එම නිසා විගයබුෂගයන්ම අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ කාගබාකා, ගේක කාගලෝචිබව අනිවාර්යගයන්ම ගවනසබු විය යුතු හවකා, ඒ වාගේම ගේ අවසබුථාව එය ගවනසබු කිරීමට සුදුසු අවසබුථාව හවකා අිට වියබුවාස කරනවා0

ඒකට ගහබුතුවකා මම කියන්නේ0 0205 අවුරුද්ධ: කාගබාකා, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව යටගකා, අග් රගට් ගහ් ගටයාර 8.,.30ක ළම" භූිණ ප්‍රමා"යක අළනයන ගතෝ ව ා ක ා0 ඒ වාගේම ඒගකන් අළට නිෂබුළා:නය හැිතයට ලැම්ලා තිගහනවා, ගම්‍රි් ගටාන් 132,140ක විබර ප්‍රමා"ය් 0 හැහැයි, ඒ කරන නිෂබුළා:නගයන් අිට අළනයනය කරන්ගන්, ගම්‍රි් ගටාන් 42,088ක විබර ප්‍රමා"ය් 0 ්:ායම හැිතයට කාගබාකා, රුිටයේ ිණලියන 87,101013ක වාගේ ්:ායම් බමයි අිට ඒගකන් ලහන්ගන්0 හැහැයි, ඒගකින අිට :ැ් ක කරු" බමයි, අළනයන ගතෝ විධියට අිට නිෂබුළා:නය කරන ගතෝ , නිින නියාමනය් ගනාවීම නිසා, ඒවාගයන් අළට හරියට ඒ අ:ා ිණල න්න හැරි වීම0 යුගරෝළගත ගවග ඳ ගළා කා එ් ක, එගහම නැකානේ අළට විගද්ධය ගවග ඳ ගළා කා එ් ක බර කිරීමට තිගහන හාධා ිතකකා, අළට ගේ සිංගයෝධනගයන් නිවැරින කර න්න පුළුවන්කම ලැගහනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අිට ලිංකාව පුරා අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ ය් හැිතයට ේිණරිසබු ව ා කරනවා0 අිට 0232 වර්ෂය වනගකාට ේිණරිසබු ව ා කරන ේමාන 522් ග ාඩනඟා ැී ගේ, සබුථාිටබ කිරීගේ වැඩ ිටළි ගව ක වන්නවා0 මගේ ිනසබුි් කය වන මහනුවර ිනසබුි් කය කාගබාකා, ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස ළහක අිට ගළාකුරු ේමාන වයාළ්තිය ්රේත කරලා තිගහනවා0 මහනුවර ිනසබුි් කගත ගබේග:ණිය ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාසය, යිතනුවර, කුඩුකඩසාගේ, සඩළ ාබ සහ මම ජීවකා වන ිණනිග් ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාසගතකා ඒ ගළාකුරු ේමාන සඳහා ේමාන කිහිළය් ගබෝරා ග න තිගහනවා0 එ් ග්‍රාම නිලධාරි වසම් ගනාගවයි, ගළාකුරු ේමානයකට සේහන්ධ වන්ගන්0 ේමාන කිහිළය් ගබෝරා ග න, විගයබුෂගයන්ම ේිණරිසබු ව ාව කාගබාකා, ේිණරිසබු ව ාවට අවයය ළැ ිතක ලහා ග:නවාස ඒ අතු ිතක කළා න්න අවයය ළහසුකේ අිට සළයනවාස ේිණරිසබු ිතක ගන ා න්න අවයය වණිමඟ ලහා ග:නවා0 ඒ ළහසුකේ ිතක අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව යටගකා ලහා

ග:න්න අිට ූ:ානේ කරලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ගළාගහාර ලහා දීමට අවයය කටයුතුකා ිනද්ධධ කරනවා0 හැහැයි, ඒ කටයුතු ිනයේල ිනද්ධධ ක කා, ගේ ගන ා න්නා අසබුවැන්න නිින ළරිින හඩා කර ැී ගේ ළහසුකේ අළට බවම නැහැ0 අ: ග ගනන ගේ ළනගබන් ඒ හඩා කර ැී ගේ අවයයබාව සේූර්" කර න්න පුළුවන් ගවනවා0

ඊ ඟට අිට :ැ් කා, වයාළාරික මහතුන් ගේ අළනයන ගතෝ සිංකලනය් , ඒ කියන්ගන් ගතෝ කිහිළය් එක බැන හඩා කර න්නවා0 ඒ නිසා ඒවාගත ප්‍රිණතිය හලළෑමට ල් ගවන්න පුළුවන්0 අිට හැම :ාමකා වැඩි වයගයන් - :ැනට වු"කා - කරන්ගන් කළු ේිණරිසබු හැිතයට ේිණරිසබු අළනයනය කිරීමයි0 අළට ලැගහන්න තිගහන විග:සබු ්:ායගමන් සැලකිය යුතු ප්‍රමා"ය් ඒ නිසා අහිිණ ගවිණන් තිගහනවා0 ඒකට අ ය එකතු කරලා, අලුකා නිෂබුළා:න කරලා ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු අවයයබාවලට අනුව සළයන්න පුළුවන් නේ අ: ග ගනන ළනගකා ප්‍රතිලාත හැිතයට අළට වැඩි ්:ායම් න්න පුළුවන්කම තිගහනවා0 ේිණරිසබුවලට අ ය එකතු කිරීගේදී ිනයලු අළනයන ගතෝ නියාමනයට තිකණු හාධා වවකා කර න්න සහ අ්ළා් ිතක සේූර්" කර න්න අළට ගේ ළනබ හරහා පුළුවන්කම ලැගහනවා0 ඒ අනුව හලනගකාට ගේ ළනබ ග ගනන එක වබාම කාගලෝචිබයි0

ස:ාහර"ය් හැිතයට ිණනිග් කාගබාකා, වී ග ාවිබැන බමයි එහි ප්‍රධාන ්:ායේ මාර් ය හැිතයට තිගහන්ගන්0 හැහැයි වී ග ාවිබැනට වඩා ග්‍රාමීය ජන ජීවිබගත ගළ ද්ධ ලික ්:ායේ මාර් වැඩි කර න්න පුළුවන් විගයබුෂ ගතෝ හැිතයට ේිණරිසබු, කහ, වඟුරු වාගේ ගතෝ හඳුන්වන්න පුළුවන්0 ජන ජීවිබයකා එ් ක වබාම ඟ සේහන්ධබාව් , ඍජු සේහන්ධබාව් ගේ ගතෝ වලට තිගහනවා0 අග් විගයබුෂ සිංකේළය් වන ග්‍රාමීය දු්ළකාකම නැති කිරීගේ සහ ගළාගහාසකා රට් , ලසබුසන ජීවිබය් ග ාඩ නැඟීගේ ළ:නගේ මූලිකාිං ය් හැිතයටකා අ: සේමබ කරන ගේ ළනබ විගයබුෂකාවය් න්නා හව කියන්න පුළුවන්0

මට කලින් කථා ක මන්ීතුමාග න් අ:හස් ප්‍රකාය වු"ා, වතු ජනබාවගේ ළඩිය මින කියලා0 ඔ , ඒක අිට :න්නවා0 හැහැයි වතිහාසගත ළ මුගවනි වබාවට අිට මජලයහේ ජනබාවගේ වැුවළ රුිටයේ 1,752 :් වා ග නැේලා තිගහනවා0 මජලයහේ ජනබාවගේ වැුවළ වැඩි ක ා විබර් ගනාගවයි, ගේ වනගකාට අිට වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතබල ළහසුකේ අමාබයාිංයය යටගකා ඒ අයගේ ග වේ ිතක හ:න කටයුකාබකා ළටන් අරග න තිගහන්ගන්, ඔවුන්ට වඩේ ගකාටස් ලහා දීගේ කටයුකාබකා ළටන් අරග න තිගහන්ගන්0 ඒ වාගේම ඔවුන්ගේ අධයාළන කටයුතු, ගස ඛ්‍ය, මිං මාවකා වාගේ ජන ජීවිබයට අවයය ළහසුකේවලට අවයය ප්‍රතිළා:න ිතක සළයිණන් වන්ගන්, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 දගළාගහාසකා රට් - ලසබුසන ජීවිබය් ද කියන ප්‍රතිළකාති ප්‍රකායනගත තිගහන්ගන් අග් ජීවිබ තු තිකණු වුවමනා, අග් හැඟීේ සහ අග් අවයයබා0 ම්ගේ ජීවකා වුණු ිණනිසබුසු හැිතයට, වතු ්ශ්‍රිබව ජීවකා වන මජලයහේ ජනබාවගේකා, ිනයලු පුරවැිනයන්ගේකා හ: කේළනය ිටළිහඳව සන්නිග :නය් වබා ගහාඳට තිගහන මන්ීවරුන් 15.ග:ගන් බමයි ්ඩුක්ව ළැකාගබන් ගේ ළාර්ලිගේන්තුව නිගයෝජනය කරන්ගන්0 ඒ අනුව අිට ඒ අවයයබා සේූර්" කරනවා කියන ගළාගරාන්දුව ලහා ග:ිණන්, ඒ සඳහා අළට අවයය සහගයෝ ය ග:න්න කියා ඔහතුමන්ලාග න් වේලා ිනිතනවා0

අළට අවයයයි හිනා ගවලා වන්න, සිංග දී සහ සහකේළනය තිගහන ිණනිසුන් හහුබරය් ිනිතන රට් හවට ගේ රට ළකා කරන්න, ඒ අවයයබාව සේූර්" කරන්න0 ඒ අවයයබා සේූර්" කිරීම සඳහා ඔහතුමන්ලාග න් සහගයෝ ය ලැගහනු සබැයි හලාගළාගරාකාතු ගවිණන්, අවසබුථාව ලහා දීම ිටළිහඳව නැවබකා ඔහතුිණයට සබුතුතිවන්බ ගවිණන් මා නිහඬ ගවනවා, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0

1897 1898

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ග් 0 සුස්කා සිංජය ගළගර්රා මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 1002] ගුණ වක්. සුිතේ සංජය වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு னக. சுஜித் சஞ்ஜய வபனரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ිටළිහඳ විවා:යට අ:හස් එකතු කරන්න අවසබුථාව ලැබීම ැන මම සතුුව වනවා0 අ: රු සමතිතුමා විවා:යට විනරිළකා ක ගේ ළනකා ගකුවේළබ වැවිලි කර්මාන්බයට අ:ා ගනාවු"කා, අ: ගකා අග් අළනයන ් ගෂබුරගත වබාම වැ: කා ගතෝ ය් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා කියන එක මම ගේ අවසබුථාග අමුතුගවන් කියන්න අවයය නැහැ0 ළසුගිය අවුරුද්ධ: එ් ක සිංසන්:නය කරලා හලනගකාට ළසුගිය කාල සීමාග ගකා අළනයනය ළැකාගබන් යේකිින ළසුහෑමකට ල් ගවලා තිගහන හව අිට :කිනවා0 අළට මබකයි, ගේ ්ඩුක්ව හලයට ්වාට ළසබුගසබු වැවිලි සහ ප්‍රජා යිතබල ළහසුකේ අමාබයතුමා විවිධ අවසබුථාවල ප්‍රකාය ක ා, අග් වල් කය ගවලා තිගහන්ගන් ගකා නිෂබුළා:නය කිගලෝග්‍රෑේ ිණලියන 422් :් වා වැඩි කරන්න අවයය වැඩ ිටළිගව ක්‍රියාකාමක කිරීමයි කියලා0 නමුකා කියන්න කන ාුවයි, ගේ වසගර් පුගරෝකථනය කරලා තිගහන්ගන් ගකා නිෂබුළා:නය කිගලෝග්‍රෑේ ිණලියන 05.් වාගේ ප්‍රමා"ය් 0 එගහම හැලුවාම, අ: වන විට ගකා නිෂබුළා:නගත වියාල ප්‍රමා"යක අ්ව් :කින්න ලැගහනවා0 ඒ අනුව රු අමාබයතුමාකා, ්ඩුක්වකා ගකා කර්මාන්බය සිංවර්ධනය කරන්න, වැඩිිනයුණු කරන්න අරග න තිගහන ිටයවරවලින් යේකිින සාර්ථක බකාකාවය් හලාගළාගරාකාතු වන්න පුළුවන් ගවයි: කියන එක බමයි අළට තිගහන ගලාකුම ප්‍රයබුනය0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අළට මබකයි, මීට මාස ා"කට ගළර අලුතින් ගකා ේමාන 422් සති කරනවා කියලා ගලාකු වැඩ ගකාටස් ්රේත ක හව0 ඒ වාගේම ඒ ිටළිහඳව වියාල ප්‍රනාරය් ලහා ග:න්නකා රු සමතිතුමා කටයුතු කරලා තික"ා0 ගකා ප්‍රවර්ධනය සඳහා ඔහතුමන්ලා ගකා අළනයන ේමාන රාක ය් හැදුවා නේ, ඒ සේහන්ධ වැඩ කටයුතු ළටන් කාබා නේ ඒග් ප්‍ර තිය ගමාක් : කියලාකා අිට :ැන න්න කැමැතියි0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගමබැනින සකාබටම අලුගබන් ගකා ේමාන සති කරන්න අවයබාව් නැහැ0 ජනබාව විිනන්ම, කුඩා ගකා වතු හිිණගයෝ විිනන්ම ඒ ේමාන සති කරග න තිගහනවා0 :ැන් අවයය කර තිගහන්ගන් ඒ අයට සාධාර" ිණල් ලහා ග:න එකයි0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ වනගකාට ගඩාලරගත විතනාකම වහ ගිහින් තික"ා වු"කා කුඩා ගකා වතු හිිණයන්ට නිෂබුළා:නයට සාධාර" ිණල් ලහා න්න පුළුවන්කම් ලැබී නැහැ0 ඒ සේහන්ධව ගනාගය් ්කාරගත ැටලු සහ බ බකාකාවයන් තිගහනවා0

ගකා කර්මාන්බයට වබාම වැ: කා සාධකය බමයි ගළාගහාර කියන්ගන්0 ගළාගහාර ිතක ලහා ැී ගේදීකා ගකා ග ාවීන් ගනාගය් ්කාරගත දුෂබුකරබාවන්ට මුහු" ළා තිගහනවා0 එක ළැකාබකින්, ගකා ඵල:ාවට ලහා ග:න ිණල ළහ ගිහින් තිගහනවා0 ඒ ගවනුගවන් ග ාවීන්ට සාධාර" ිණල් ලැගහන්ගන් නැහැ0 ඒ වාගේම ගළාගහාර ිතක න්න ගියාම ඒවාගත ිණලකා අ: වනවිට වහ ගිහින් තිගහනවා0 ඒ අනුව ගළාගහාර ිණිතය් ිණලදී න්න අ:

රුිටයේ 15,222ක විබර මු:ල් වැය කරන්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහනවා0 ්ඩුක්ව හුඟ් අවසබුථාවලදී ගළාගහාර සඳහා සහනාධාරය් ලහා දීලා තිගහන හවකා හව අළ :න්නවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගළාගහාර සඳහා සහනාධාරය් ලහා දුන්නාය කි වාට ඒක දීලා තිගහන්ගන් එක වාරයකට ළම"යි0 අිට :න්නවා, සාමානයගයන් ගකා ව ාව් ගහාඳින් නඩකාතු කරන්න ෑනෑ නේ අ්ම "ගන් වසරකට තුන්-හබරවබාව් වකා ගළාගහාර ගයා:න්න අවයය හව0 නමුකා රජය විිනන් සහනාධාරය් ලහා දීලා තිගහන්ගන් එක වාරයකට ළම"යි0 එගසබු එක වාරයකට විබර් සහනාධාරය් ලහා දීලා හලාගළාගරාකාතු වන වල් කය ඟා කර න්න පුළුවන්කම් ලැගහන්ගන් නැහැ0 ඒ නිසා මම රු අමාබයවරුන්ග න් සහ ්ඩුක්ගවන් වේලා ිනිතනවා, ගේ සේහන්ධව ගසායා හලන්න කියලා0 ගකා කර්මාන්බය වැඩිිනයුණු කර ඔහතුමන්ලා කි ව වල් කය සපුරා න්න යේ වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරන්න ඔහතුමන්ලාට අවයයබාව් තිගහනවා නේ අනිවාර්යගයන්ම ගකා ග ාවීන්ට ගළාගහාර ිතක සාධාර" ිණලකට ලහා දීගේ වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරන්න0

ඔහතුමන්ලා හැම අවසබුථාවකදීම කියනවා, අග් තාඩුකඩා ාරගත ෑනෑ බරේ මු:ේ තිගහනවා, තාඩුකඩා ාරය ිටරී වතිරී ගිහින් තිගහන්ගන් කියලා0 අිට එක ග:ය් ්ඩුක්වට කියන්න කැමැතියි0 ඔහතුමන්ලා සහනාධාර ග:න්න ෑනෑ නැහැ0 අ්ම බරිණන් ගළාගහාරවලට තිගහන VAT එක අ් කර ග:න්න0 VAT එක අ් කග ාකා ක්ිකර්ම ් ගෂබුරගත ිනිතන ගකා ග ාවීන්ට විබර් ගනාගවයි, රහර් සහ සුළු අළනයන ගතෝ ව ාකරුවන්ටකා, වී ව ාකරුවන්ටකා ගලාකු ළහසුව් සැලගසබුවි0 ඒ වාගේම ක්ිකර්මාන්බ ් ගෂබුරය නඟාිනුවවීමටකා එය වියාල ිටුවවහල් ගවනවාය කියන එක මම අමුතුගවන් කියන්න අවයයබා නැහැ0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, :ැනට හඳුන්වා දී තිගහන QR ග් බ ‍රමය සේහන්ධවකා ැටලු සහ බ බකාකාවය් තිගහනවා0 මම :න්නා බරිණන් වියාල ිටරිස් හලාගළ ාගරාකාතු වන්ගන් ගමම මු:ල බමන්ගේ ගිණුමට හැර කරනවාට වඩා වවුනරය් මඟින් ලහා දීම් ගහෝ එගහම නැකානේ කලින් දුන්නා වාගේ ගකා කර්මාන්බයාලා හරහා ලහා දීම් 0 ඒ නිසා අ්ම බරිණන් ගේ මු:ල වවුනරය් මඟින් ලහා දීමට ගහෝ කටයුතු කරනවා නේ එය වබාම වැ: කා ගවනවා0 ගමබැනදී ගවලා තිගහන්ගන් ගේකයි0 ගේ මු:ල ගිණුමට හැර ක ාම සමහර ගවලාවට ගකා ගළාගහාර ලහා ැී ම සඳහා එය ගයා:වන්ගන් නැහැ0 සමහර ගවලාවට ඒග ාේලන් ගවනකා කාර්යයන් සඳහා, ඒ කියන්ගන් ගළ ද්ධ ලික විය:මට එම මු:ල සළගයෝ ග කර න්නා අවසබුථා අිට :ැක තිගහනවා0 ඒ නිසා මම ඔහතුමන්ලාග න් වේලා ිනිතන්ගන් - ගේ මන්ීවරුන් පුළුවන් නේ රු සමතිතුමාගේ අවධානයට ගේ කාර"ය ගයාමු කරන්න - ගේ QR ග් බය අයින් කරලා, අ්ම බරිණන් එතුමන්ලාට වවුනරය් ලහා දීගේ වැඩ ිටළිගව ් ගහෝ ක්‍රියාකාමක කරන්න කියායි0 එගහම කග ාකා ඒග ාේලන් අනිවාර්යගයන්ම ගළ ාගහාර සහනාධාර මු:ලින් ගළාගහාර ිතක අරග න ගකා කර්මාන්බය නඟාිනුවවන්න කටයුතු කරයි කියලා අිට වියබුවාස කරනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, කිගලෝග්‍රෑේ ිණලියන 422් :් වා ගකා නිෂබුළා:නය වැඩි කර න්න ෑනෑ නේ ගකා ව ාව වර්ධනය ගවන්න ෑනෑ ගන්0 නමුකා :ැන් කුඩා ගකා වතු හිිණයන් නැවබ ගකා ව ාවට ගයාමු ගවන්ගන් නැහැ0 ගමාක:, එය විය:ේ අධික ග:ය් ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා ඒකටකා යේකිින වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරන්න ෑනෑ0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඒ වාගේම වැවිලි සමා ේවලට රජගයන්

1899 1900

ළාර්ලිගේන්තුව

වියාල වයගයන් ස:වු සළකාර ලහා දීලා තිගහනවා0 හදු ‍රමයට වඩේ ිතක ඔ් ගකෝම දීලා තිගහනවා0 ිනයලු සේළකා ලහා දීලා තිගහනවා0 ඔහතුමන්ලා ්ඩුක්ව "ගන් ජ:නික ිනරි දීමනාව් ගලස රුිටයේ 022් වතු කේකරුවන්ගේ වැුවළ ට ලහා ග:න්නකා කටයුතු කර තිගහනවා0 නමුකා මම හිබන විධියට ගකා සමා ේවලින් ිනයයට එක් වකා නැවබ ව ා කිරීම් කරන්ගන් නැහැ0 ගකා සමා ේ ් ගෂබුරගයන් කිිනම ග:ය් කරන්ගන් නැහැ0 :ැනට තිගහන ගද්ධවේ විබර් සළගයෝ ග කරග න ඒගකන් ලැගහන ග:යකින් බමයි ඔවුන් යැගළන්න සකාසාහ කරන්ගන්0 ඒ නිසා ගේ කාර"ා ැනකා අවධානය ගයාමු කරන්න අවයය ගවනවා, කුඩා ගකා වතු කර්මාන්බය නඟාිනුවවන්න අවයය නේ0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු නියාන්බ ගළගර්රා මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 100.] ගුණ නිශ්ාන්ත වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு நிஷாந்த வபனரரா) (The Hon. Nishantha Perera) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අ: තතිහාිනක ිනනය් 0 ගමාක:, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම සඳහා අ: ිනන ළනකා ගකුවේළබ් විනරිළකා කර තිගහනවා0 අග් රගට් ක්ිකර්මාන්බ නිෂබුළා:න ගලෝකයට ග න යෑම ට, ඒ කටයුතු නියාමනය කිරීම සඳහා අවුරුදු 32කට ළසුව අ: ගේ ළනබ සිංගයෝධනය ගවනවා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඔහ අළ කවුරුකා :න්නවා, අග් රගට් ගේවා නියාමනය කරන්න හලබල තික"කා ඊට සරිලන විධියට ගේ ළනබ සිංගයෝධනය ගවලා තිකගඩුක නැති හව සහ ගේ හලබල ළනබට ළැවරී තිකගඩුක නැති හව0 අ: ිනද්ධධ ගවන්ගන් ඒ කාර"ය0 අ: විළ් ෂගත ග ාඩ් මන්ීවරු දයන්ගන් ගකාගහබු:, මේගේ ගළාේද නයාගයන් අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ැන කථා කරලා, විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය සහ ගවනකා මාබ්කා ැන බමයි වැඩිපුර කථා කරන්ගන්0 හැහැයි, වැවිලි ගතෝ ැනකා කථා ක ා0 වැවිලි ගතෝ කියන බැන හරි නබර වුණු එක ැන අිට එතුමන්ලාට සබුතුතිවන්බ ගවනවා0 ගමාක:, එගහම නැති වු"ා නේ ගේ විවා:යකා ගවනකා ිනයාවකට යනවා0

අිට කවුරුකා :න්නවා, ගලෝකගත ගහාඳම කුළු හ් තිගහන්ගන් අග් රගට් හව0 ගලෝකගත රටවේ කාගබාකා, කුරුඳු වර් ග:කයි තිගහන්ගන්0 ඒ බමයි, සබය කුරුඳු සහ කැියා කුරුඳු0 සබය කුරුඳු තිගහන්ගන් ලිංකාග 0 ගලෝකගත ගහාඳම ේිණරිසබු තිගහන්ගන් ලිංකාග 0 ඒ වාගේම ගලෝකගත ගහාඳම ගකෝිට තිගහන්ගන්කා ලිංකාග 0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගකාගකෝවා, කරාක නැිත, කර:මුිංගු වාගේ සුළු අළනයන ගතෝ කාගබාකා, ඒවාගයන් ගලෝකගත ගහාඳම බැන ලැබී තිගහන්ගන්කා අළට0 වියට්නාමගත ේිණරිසබු කාගබාකා, ේිණරිසබු සට 5් විබර ෑනෑ වනවා, අවයය සැර ලහා න්න0 නමුකා, අග් රගට් එක ේිණරිසබු සටය් හැපුවාම එයින් නියම රස සහ නියම සැර ලැගහනවා0 හැහැයි, විළ් ෂගත මහකාතුරු ගමානවා කථා ක කා, රට් විධියට ඒ කාලගත ගේවා වසබුසරහට ගිගත නැහැ, ගේවා සිංවර්ධනය වුගඩුක නැහැ කියලා අිට :න්නවා0 එහි ප්‍රතිඵලය්

විධියට අ: සුළු අළනයන ගතෝ විබර් ගනාගවයි, රු මන්ීවරගය් කියපු විධියට ගකා, රහර්, ගළාේ, කුරුඳු වාගේ වැවිලි ගතෝ නිෂබුළා:නකා ග ාඩ් ්ළසබුසට ගිහිේලා තිගහනවා0 ී තිරීති, න‍රගේඛ්‍, අ"ළනකා ිනයේල සේමබ කරලා, ඒ විධියට ්ළසබුසට ගිය වැවිලි ් ගෂබුරයකා, සුළු අළනයන ගතෝ කා මහ ගළාග ාග ව ාවකා එ් කම වසබුසරහට කරග න යන්න - ගලෝකයට අරග න යන්න - බමයි වර්බමාන ්ඩුක්ග අිට ූ:ානේ ගවලා වන්ගන්0

අිට කවුරුකා :න්නවා, අග් ිනයලු වැවිලි ගතෝ කාබකා, සුළු අළනයන ගතෝ කාබකා, ගලෝකයකා එ් ක අිට වසබුසරහට ගිගත නැති හව0 අිට ්ළසබුසටයි ගිගත0 ව ාව විධියටකා අිට ්ළසබුසට ගිගත, බා් ෂ"ය විධියටකා අිට ්ළසබුසට ගිගත, ී තිරීති සේමබ කිරීම ළැකාගබනුකා අිට ්ළසබුසට ගිගත0 එම නිසා වර්බමාන ්ඩුක්වට ළැවරුණු ව කීම බමයි, වසර 32කට ළසබුගසබු අ: ගේ වෂබුට කරන්ගන්0 රු ලාේ කාන්බ සමතිතුමා ප්‍රධානව ගමයට :ායක වුණු ිනයලුග:නාට අිට සබුතුතිවන්බ ගවන්නට ෑනෑ0 ගේ සේහන්ධගයන් අවධානය ගයාමු කරලා, ගේ කටයුතු වසබුසරහට අරග න යන්න :ායක වීම ිටළිහඳව ඒ නිලධාරි මහකාම මහකාමීන්ට සහ ගේ සඳහා :ැනුම ලහා දුන් ිනයලුග:නාට අිට සබුතුතිවන්බ ගවනවා0

අිට කවුරුකා :න්නවා, ගේ අ"ළනකා, ී තිරීති, න‍රගේඛ්‍ සිංගයෝධනය කරන්න, එගහම නැකානේ හලාකාමක කරන්න මීට කලින් වුවමනාව් තිකගඩුකකා නැති හව0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, සාමානයගයන් වතිහාසගතදී ගේවාගත ප්‍රතිසිංසබුකර" අවයය වුගඩුක නැහැ කියන එක අිට අහලා තිගහනවා0 සයි, ඒ? :ැන් විළ් ෂගත මන්ීවරගය් කි වා, ගකා ප්‍රතිඅළනයනය කරන්ගන් කවු: කියන එක එතුමන්ලා :න්නවා කියලා0 ී තිරීති, අ"ළනකා සේමබ කරලා තික"ා නේ ඒවා කරන්න හැරි ගවනවා0

අළට මබකයි, ේිණරිසබු ග ාවිගයෝ මහ ළාරට වැුව"ා0 කුරුඳු ිතක බ ා කාබාට ළසබුගසබු අසබුවැන්න අග වි කර න්න හැරිව ග ාවීන් ගළෝලිේ ැහිලා හිිතයා0 ඒ ගමාක: කියලා එතුමන්ලාට අමබක ගවලා තිගහනවා0 අිට අහලා තිගහනවා, ේිණරිසබු ප්‍රතිඅළනයනය කග බු කවු: කියලා0 ඔය විළ් ෂගත ිනිතන මන්ීවරුන්ට ඒක අමබක ගවලා තිගහන්ගන්0 ඒ සේහන්ධගයන් කථා කරන විට හිටපු සමතිවරුන්ගේ නේ කියැගවනවා0 :යා මගේ හිටපු සමතිවරයාගේ නමකා කියැගවනවා0 ඒග ාේලන්ට ඒවා අමබක ගවලා තිගහනවා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ ී තිරීති, අ"ළනකා සේමබ ගනාකග බු, ගේ සිංගයෝධන ගනාකග බු සයි? ගේවා සිංගයෝධනය ක ා නේ ගමාක් : ගවන්ගන්? ගේවා සිංගයෝධනය ක ා නේ ගවන්ගන් ඒග ාේලන්ට ඒ අයගේ ජාවාරම කරග න යන්න හැරි වන එකයි0 ඒ ජාවාරේ කරග න යන්න හැරි නිසා අ: ඒ අයට ග ාඩ් රිිනලා තිගහනවා0 අිට ක්ි කර්මාන්බය සතුග බු ගේ ප්‍රතිසිංසබුකර" ග ගනනගකාටකා ඒග ාේලන්ට මබ් ගවන්ගන් ගවනකා ගද්ධවේ0 ඒකයි දයන්ගන් ගකාගහබු:, මේගේ ගළාේද වාගේ ගවන ගවන ගද්ධවේ කථා කරන්ගන්0 අනි් ඒවාකා එගහමයි0

:ැන් ී තිය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" කරනවාටකා ඒග ාේලන් විරුද්ධධයි0 ගහාගහෝ මන්ීවරු කථා කග බු සුළු අළනයන ගතෝ ැන ගනාගවයි0 බව ිතක් වසබුසරහට යන්න නේ ගේග් තිගහන සාධී ය ගද්ධ, ගේග් තිගහන අ්ළා් අළට විනරිළකා කරන්න ෑනෑ0 හැහැයි, ඒග ාේලන් ගමාක් ැන: කථා කග බු? විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය ැන බමයි විළ් ෂ නායකතුමා කථා කග බු0 ඒග ාේලන් ී තිය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" කරනවාට විරුද්ධධයි0 ඒ ගමාක:? ඒග ාේලන් බර්කය හ:න්ගන් ප්‍රජාබන්රවා:ය වැගටනවා, මහා විනායය්

1901 1902

[ රු ග් 0 සුස්කා සිංජය ගළගර්රා මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගවනවා කියායි0 ගේක සතුග බු මහා විලාළය් තිගහනවා0 ගහාරු, බ් කඩි, ගදහද්ධග:ෝ, කු්කාරගයෝ කැමති නැහැ, ගහාරු අේලනවාට0 ී තිය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" ගවනවාට ඒවාට ස:වු කරපු කට්ිතය කැමති නැහැ0

ගද්ධයළාලනය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" ගවනවාට ඒ අය කැමති නැහැ0 සයි? ඒග ාේලන්ගේ වැුවළ අ් වු"ා, වි‍රාම වැුවළ නැති වු"ා, ළඩි ග:ක් කාබ ඒවා නැති වු"ා, හිං ලා නැති වු"ා0 ඒ නිසා ඒග ාේගලෝ ගද්ධයළාලන ප්‍රතිසිංසබුකර"වලට කැමති නැහැ0 ඒ නිසා ඒග ාේගලෝ මර ගබෝනි ග:නවා0 :ැන් ග ාඩ් ඒවා කියන්ගන් විෂයය සේහන්ධව ගනාගවයි0 :ැන් මහා මර ගබෝනිය් තිගහනවා, ගද්ධයළාලනය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" ගවනවාට, ී තිය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" ගවනවාට, අධයාළනය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" ගවනවාට එගරහිව0 ගේ ප්‍රතිසිංසබුකර"වලට විරුද්ධධව :ැවැන්බ මර ගබෝනිය් තිගහනවා, ගේක සතුග බු0 ගමාක:, හිං ලා ග:කක හිටපු කට්ිතය සමහර ගවලාවට හිර ග :ර වඳලා සවිේලා මර ගබෝනි ග:නවා, ගේක සතුග බු0 සයි? ඒ ප්‍රතිසිංසබුකර" ිනද්ධධ ගවනවාට ඒ අය කැමැති නැහැ0

ගේ අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය ගවන එක වබාම ගහාඳයි0 ඒ අ"ළනකා සේමබ ගනාකරපු නිසා අග් රගට් තිකණු ගලෝකගත ගහාඳම ේිණරිසබු ිතක සතුළු අිටට brand කරන්න තිම්ච්චන ිනයේල ්ළසබුසට වැුව"ා0 ග ාවියා මහ ළාගර් සද්ධගඝෝෂ" කරන්න කාබා0 :ැන් වී ැන කථා ක ා0 අිට :න්නවා, :ැන් හාේ අතිරි් බය් තිගහන හව0 ඒවාට බව බව ‍රම හ:න්න ෑනෑ0 කලින් තිකගඩුක ගමාක් :? කලින් ගළාගහාර ිතක ලැකගඩුක නැහැ0 :ැන් ගකා ගළාගහාර ැන කථා ක ා0 ගළාගහාර ිණිතය රුිටයේ 42,222ට, රුිටයේ 52,222ට තිකගඩුක0 අ: ගමාක් : බකාකාවය? අ: ඒක ගවනසබු කරලා තිගහනවා, ගලෝක අර්ක:යකුකා තිම්යදී0 අ: ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු ගළාගහාර ිණල වැඩි ගවලා තිගහනවා0 හැහැයි, අ: අිට ගළාගහාර ිණල අ් කරලා තිගහනවා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඒ නිසා ගේග ාේලන්ගේ මර ගබෝනිය ගමාක් : කියන එක :ැන් ගහාගහාම ළැහැිනලියි0 ගමාක:, ී තිය සතුග බු, අධයාළනය සතුග බු, ක්ි කර්මාන්බය සතු ග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" එනවා0 ඒ ප්‍රතිසිංසබුකර" එනගකාට විනන්ගන් කාට:? විනන්ගන් ජාවාරේකාරයින්ට0 ී තිය සතුග බු ප්‍රතිසිංසබුකර" එනගකාට කු්කා එ් ක ැට ැහිච්චන ගද්ධයළාලන ජාවාරේකාරයින්ට විනනවා0 ඒ විනනගකාට ගේක සතුග බු මර ගබෝනිය් ග:නවා0 ගේක ගහාඳ නැහැ0 විළ් ෂ නායකතුමා කථා කග බුම ගේවා ැන0 සයි? ඒ ප්‍රතිසිංසබුකර" සතුග බු විනන්ගන් කාට:? විනන්ගන් ඒග ාේලන්ට0 ී තිය ක්‍රියාකාමක කරනගකාට ළාසබුකු ප්‍රහාරය ිනදු කරපු අයට :ඬුවේ ලැගහනවා0 එගසබු :ඬුවේ ලැගහනගකට ඒග ාේලන් එ් ක ැට ැහිච්චන කට්ිතයටකා :ඬුවේ හේහ ගවනවා0 එගසබු :ඬුවේ ලැගහනගකාට ඒග ාේලන්ගේ නිගයෝස්බගයෝ සවිේලා කථා කරන්න ෑනෑ ගමාක් :? ඒග ාේලන්ගේ නිගයෝස්බගයෝ සවිේලා කථා කරන්න ෑනෑ, ඒක ගදරා න්න බමයි0 ඒක ප්‍රජාබන්ර විගරෝධීයි0 හිං ලා ිතක නැති ගවනගකාට, වාහන ළර්ිණට් එක නැති ගවනගකාට, වි‍රාම වැුවළ නැති ගවනගකාට, ඒවාගත ප්‍රතිසිංසබුකර" එනගකාට විළ් ෂගත නිගයෝස්බගයෝ කථා කරන්න ෑනෑ ඒක බමයි0 හැහැයි, :ැන් අිට කථා කරන්ගන් ගමාක් :? අිට ගේ ප්‍රතිසිංසබුකර" ගේන්ගන් සුළු අළනයන ගතෝ නියාමනය කරලා ේිණරිසබු සතුළු ඒ ගද්ධවේ ිනයේල ිටටරිතන් ග ගනන එක නබර කරලා, ඒග ාේලන්ගේ තාඩුකඩා ාරවලට මු:ේ ගිය එක නැති කරලා ග ාවියාගේ තාඩුකඩා ාරය, මහ ගළාග ාග ජීවකා ගවන ිණනිසබුසුන්ගේ තාඩුකඩා ාරය ිටගරන ප්‍රතිළකාතිය් , ‍රමය් හ:න්නයි0 අිට ඒවාට ප්‍රතිසිංසබුකර" ගේනවා0 ඒ සේහන්ධගයන් හය වු"ාට අිටට කරන්න ග:ය් නැහැ0 අිටට දීපු ජන වරම ඒකයි0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, විෂය තාර සමතිතුමා ප්‍රධාන සමසබුබ කාර්ය මඩුකඩලයට අිට සබුතුතිවන්බ ගවනවා, ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කිරීමට අවයය කටයුතු කිරීම සේහන්ධගයන්0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මුස්කර් රහුමාන් මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 1035] ගුණ මුිතුර් රහුොන් ෙතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අ: ළැවැකාගවන්ගන් අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ැන විවා:ය වු"කා, ඒ ැන කථා කිරීමට ගළර මම කාර"ය් කියන්න ෑනෑ0

ඊගත අග් විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමා සවුින අරාම්ගත මර" :ඩුකඩනයට ල් ගවලා වන්න ශ්‍රී ලාිංකික බරු"ගය් වන ිනවරාසා අගනෝජන් සේහන්ධව එතුමා කාබ ක්‍රියාමාර් ැන ළැහැිනලි කිරීම් ක ා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, සකාබටම ගේ ිනවරාසා අගනෝජන් කියන ශ්‍රී ලාිංකික බරු"යා කරපු වර: සේහන්ධව ඔහුව අකාඅඩිංගුවට න්ගන් ළසුගිය ජූලි මාසගත 20වැනි :ා0 ඔහුට එගරහිව මුලින්ම න් ළවරන්ගන් සවුින අරාම්ගත තිගහන cybercrimes ී තිය යටගකායි0 ගේ න්ව වබා ව් මනින් අවසන් ගවනවා0 ඒ කියන්ගන්, ළසුගිය ජූලි 20වැනි :ා ඔහුව අකාඅඩිංගුවට න්නවාස ජූලි 15වැනි :ා ඔහුට :ඬුවේ ලහා ග:නවා0 ඒ කියන්ගන්, සති ග:කක වාගේ කාලයකින් ගේ න්ව අවසන් කරනවා0

ගේ න්ව සති ග:කක කාලයකින් අවසන් කරන්න ගහබුතු ගවච්චන ප්‍රධානම ගද්ධ බමයි, ඔහු වර: ිටළි ැී ම0 ඒ කියන්ගන්, ී තිගත තිගහන මූලධර්මය් වන plea bargaining කියන මූලධර්මය අනුව ගකිත ‍රමයකින් න්ව අවසන් කරන්න නේ වර: ිටළි න්න ෑනෑ0 ඒ අනුව ඔහු අ් වර:ට වර: ිටළි ැී ම මබ ගේ න්ව අවසන් ගවනවා, ජූලි මාසගත 15වැනි :ා0 ඔහුට :ඬුවේ විධියට අවුරුදු 5ක ිනර :ඬුවේ සහ සවුින රියාේ ල් ෂ 32ක :ඩය් ළනවනවා0 ඒ කියන්ගන්, ලිංකාග මු:ලින් රුිටයේ ගකෝිත 07ක වාගේ මු:ේ ප්‍රමා"යක :ඩය් ඔහුට ළනවා තිගහනවා0 ඊට ළසබුගසබු බමයි ඊ ඟ ිනදුවීම ගවන්ගන්0 එහිදී ගේ න්ව appeal කරන්න යනවා0 මම :න්ගන් නැහැ, ඒ සේහන්ධගයන් විගද්ධය ගසබුවා නියු් ති කාර්යාිංයගත හරි, විගද්ධය කටයුතු අමාබයාිංයගත හරි නිලධාරින්ගේ ී ති සළග:සබු හරියට ලැක"ා:, වර: ිටළි ැී ම නිසාම ඒ බරු"යා :ඬුවමකට ල් ගවලා ිනිතයදී සයි නැවබ අියයානනය් විනරිළකා කග බු කියලා0 ගමාක:, එකඟබාවකින් බමයි ඔහු ගේ වර: ිටළිඅරග න තිගහන්ගන්0 එකඟබාවකින් වර: ිටළි කාබාට ළසබුගසබු ඔහුට :ඬුවම් ලැක"ා0 නමුකා විගද්ධය කටයුතු අමාබයාිංයගත වන්න ී ති සළගද්ධයකයන් සහ විගද්ධය ගසබුවා නියු් ති කාර්යාිංයගත වන්න නිලධාරින් වැරින සළග:සබු දීලා - ඒක කියන්න ෑනෑ - ගේ න්ව appeal කරන්න ගියා0 Appeal ක ාම බමයි සවුින අරාම්ගත තිගහන ී තිළති ග:ළාර්බගේන්තුව ඒකට counter-appeal කග බු0 Counter-appeal ක ාම බමයි ඒග ාේලන්ට ිනදු වුගඩුක, සවුින ී තිය අනුව ඒ බරු"යාට මර" :ඬුවම නියම කරන්න0 Appeal කරන එක ගනාගවයි කරන්න තිකගඩුක0 ඔහුට :ඬුවම් ලැක"ාට ළසබුගසබු ඒ appeal එක :ාන්න තික"ා, සවුින රජුටස ම්න් සේමාන්ට0 සවුින රජුටයි appeal කරන්න තිකගඩුක, දගමාහුට අවුරුදු ළහක ිනර :ඬුවම් දීලා තිගහනවා0 ගකෝිත 07ක :ඩය් ළනවා තිගහනවා0 බරු"යා ගනා:ැනුවකාවයි ගේ වැග. කර තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා ගමාහු නි:හසබු කරන්නද කියලා0 එගහම කරන්ගන් නැතුව ගේ වර: ිටළි කා එකකට ්ළහු ගිහිේලා appeal කග බු කාගේ සළග:සබු මබ: කියලා මම :න්ගන් නැහැ0 ඒක බමයි කරපු වර:0

1903 1904

ළාර්ලිගේන්තුව

ඒක විබර් ගනාගවයි ගන්0 ඒ ග:ම ිටයන්ව ග න්වලා රුිටයේ ල් ෂ 18් අරග න0 විගද්ධය ගසබුවා නියු් ති කාර්යාිංයගත සේලි නැද්ධ:? ඒ බරු"යා insure කරලා ගන් ගිගත0 ඒ මු:ේ විය:ේ කරන්න තික"ා ගන්0 :ැන් කියනවා, මු:ල නැවබ ග වනවා කියලා0 ඒ මු:ල නැවබ ග වීම ගනාගවයි, තිගහන ප්‍රයබුනය0 ප්‍රයබුනය ගවන්ගන් ඒ මු:ේ අරග නකා වැඩ් වුගඩුක නැති එකයි0 ඒ බරු"යාගේ මු:ලුකා අරග න, අන්තිමට මර" :ඬුවම නියම වු"ා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ වාගේ ිනදුවීම් සේහන්ධව අළට අකා:ැකීම් තිගහනවා0 සවුින අරාම්ගතදී අනවයය ග:ය් කරන්න ගිහිේලා හසබුනාහිර ළ ාගකා කාන්බාවන් තුන්ග:ගනකුට මර" :ඩුකඩනය නියම කර තීන්දුව දුන්නා0 එවකට තික ගඩුක යහළාලන ්ඩුක්ව0 එ:ා බලබා අතුගකෝරල මැතිනිය බමයි විගද්ධය රැකියා සමතිතුිණය හැිතයට හිිතගත0 මිං ල සමරවීර මැතිතුමා හිිතයා විගද්ධය සමතිවරයා හැිතයට0 ඒග ාේලන් මැිනහකා ගවලා ී ති සළග:සබු අරග න කටයුකු ක ා0 සවුින අරාම්ගත ඒ අ:ා අයග න් ී ති සළග:සබු ලහාග න, ගේ රගට් වන්න ී ති කඩුකඩායම් හ:ාග න, වබා ව් මනින් මැිනහකා වීම තු ඒ කාන්බාවන් තුන්ග:නාගේම මර" :ඬුවම නැති කර න්න ඒග ාේලන්ට පුළුවන්කම ලැක"ා0 ඒ කාන්බාවන් ලිංකාවට ්ග ඒ ිනර:ඬුවේ විඳලා0 නමුකා මර" :ඬුවම නැති කර න්න පුළුවන් වු"ා0 එගහම බමයි එ:ා ඒ සළග:සබු අරග න ඒ අකා:ැකීේ එ් ක වැඩ කග බු0 වතින් මට ගකාගරන්ගන් නැහැ, ගේ කාර"ගතදී සයි ගේ වාගේ ග:ය් කග බු කියලා0 එ:ා ඒ විධියට කටයුතු කර න්න හැකියාව ලැක"ා0

සයි ගේකට appeal එක් කග බු? ඔහු ළහ සසාවියකින් වර: ිටළි කාබ ගකගන් 0 ඒ appeal එක ගියාම බමයි සවුින අරාම්ගත ී තිළති ග:ළාර්බගේන්තුව සවිේලා ඒ appeal එකට counter-appeal කරන්ගන්0 ගේක ළහ සසාවිගතදී plea bargaining මූලධර්මය යටගකා විසඳා කා න්ව් 0 ගේගකින, විගද්ධය ගසබුවා නියු් ති කාර්යාිංයය හා විගද්ධය කටයුතු අමාබයාිංයය යටගකා වර:් ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා මම විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමාග න් වේලා ිනිතනවා, ඒ මරීමය :ඩුකඩනය නියම ක න් තීන්දුව සතා බ කරන්න කියලා0 එබගකාට අළට හලා න්න පුළුවන්, කවු: වසබුගසේලාම ගේක appeal කග බු කියලා0 ඒ appeal එකට බමයි සවුින ී තිළති ග:ළාර්බගේන්තුගවන් counter-appeal එක ්ග 0 ඒකයි මම ගේ කියන්ගන්0 ගේක appeal ගනාකර සේමාන් රජු ඟට යන්න තික"ා0 ඒ ගිගත නැකාගකා ගනා:ැනුවකාකම හින්:ා0 ඒක බමයි මම කි ග , ගමබැනින ලැබී තිගහන්ගන් වැරින ී ති ස ළග:සබු කියලා0

ඊගත විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමා කි වා, අග් Deputy Speakerගේ මූලිකකාවගයන් යුකා කඩුකඩායම් එහාට යවනවා කියලා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ වැග.ට මැිනහකා ගවන්න ෑනෑ, රාජය බාන්ික මට්ටිණන්0 Deputy Speakerගේ මූලිකකාවගයන් කඩුකඩායම් යැවීම විබර් ප්‍රමා"වකා මින0 Deputy Speaker මුසබුලිේ හින්:ා එතුමා ඒ යන කඩුකඩායගේ නායකකාවය අරග න ගියා කියලා සවුින රජය එතුමා මුසබුලිේ කියලා සලකා කටයුතු කරන්ගන් නැහැ0 ඒ නිසා මම ්ඩුක්වට ගේ ගයෝජනාව කරනවා0 Deputy Speakerව කිණුවවකට :ා න්න0 ඒ වාගේම විළ් ෂය ළැකාගකා වන්නවා, සවුින ්ඩුක්වකා එ් ක නුග:නු කරලා අකා:ැකීේ තිගහන හිටපු සමතිවරු0 ඒග ාේලනුකා ඒ කිණුවවට :ා න්න0 අ මැතිතුිණයගේ හරි, විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමාගේ හරි නායකකාවගයන් යන්න0 ගේකට එවැනි නායකකාවය් ග:න්න0 අ මැතිතුිණයට ඒග් leadership එක න්න කියන්න0 ඒ කිණුවවට Deputy Speaker

:ා න්න, ඒකට කම් නැහැ0 නමුකා අර විධියට යන්න0 ඒ වාගේම සවුින අරාම්යකා එ් ක සේහන්ධකේ තිගහන මුසබුලිේ හිටපු සමතිවරු ගමබැන වන්නවා0 ඒ අය කාලය් තිසබුගසබු වැඩකටයුතු කරලා අකා:ැකීේ තිගහන අය0 ඒ අයවකා අරග න යන්න0 එගහම නැතිව ගේක Deputy Speakerගේ මට්ටිණන් ගිහිේලා විසඳා න්න පුළුවන් ප්‍රයබුනය් ගනාගවයි0 ඒක ගකාරුේ න්න0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අවසන්, රු මන්ීතුමා0 ගුණ මුිතුර් රහුොන් ෙතතා (ைாண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ව් මනින් අවසන් කරන්නේ, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0

ඊට වඩා හරළබ විධියට ගේ කාර"ය ැන කේළනා කරන්න0 ඒ හින්:ා බමයි අළ කියන්ගන් ගේ සේහන්ධගයන් රාජය බාන්ික මට්ටිණන් මැිනහකා ගවන්න කියලා0 ඒ කියන්ගන්, ජනාධිළතිතුමාගේ මට්ටිණන් දූබ ිටරිස් යවන්න පුළුවන් නේ වඩාකාම ගහාඳයි0 ජනාධිළතිතුමාට තිගහන කාර්යහහුලකාවයකා එ් ක එතුමාට යන්න හැරි නේ අ්ම ාගඩුක අ මැතිතුිණය, එගහම නැකානේ විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමා ඒ බරු"යාගේ ජීවිබය ගදරා ැී ම සඳහා එම දූබ ිටරිගසබු නායකකාවය න්න ෑනෑ කියලා මම ගයෝජනා කරනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු එේ0එේ0 අගදවි‍රම මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 1040] ගුණ සෙතාචාර්ය එල්.එම්. අවේවි්‍රෙ ෙතතා (ைாண்புைிகு (னபராசிாியர்) எல்.எம். அனபெிக்ரை) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් අ:හසබු විනරිළකා කරන්න මට අවසබුථාව ලැබීම ැන සතුුව ගවනවා0 අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ හා සේහන්ධ ගේ ළනබ ග නැවිකා තිගහන්ගන් 1..0දීයි0 ගේ ළනබ ිනහා හැලුවාම අළට ගළගනනවා, ළසුගිය කාලය පුරාම ක්ිකර්ම ් ගෂබුරයට අකා ගවලා තිගහන ගද:වානකය0 ඒ කියන්ගන්, ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය බරේ ගද්ධයළාලී කර"ය ගවච්චන, ගද්ධයළාලන ගමවලම් විධියට තාවිබ කරපු ගවනකා ් ගෂබුරය් නැහැ0 ළසු ගිය කාලගත ගේ ් ගෂබුරය පුිංචි පුිංචි කෑලිවලට කැ්වා, ගතෝ වයගයන්, ගළාේ ගවනම, කුරුඳු ගවනම, අගනකුකා ගතෝ ගවනම0 ඒ වාගේම, ග වැේ ්ින ගතෝ වලටකා ගවනම අමාබයාිංය හ:ලා බමන්ගේ හිබවතුන් ඒවාගත බනතුරුවලට ළකා කරන්න ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය කෑලි කෑලිවලට කඩා :ැමීමට ළසුගිය කාලගත කටයුතු කර තික"ා0 ඒ ්කාරයට ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය කැ්වාට, ක්ිකර්ම ් ගෂබුරයට අ:ා ව තිගහන ගේ ළනකා සේහන්ධගයන් කිිනම කියැවීම් තිකගඩුක නැහැ0 ස:ාහර"ය් වයගයන් කාගබාකා, ගේ අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ සේහන්ධගයන් ළනගකා විසබුබර කරලා තිගහන්ගන් දවාර්ික ගතෝ ය් ද කියලායි0 සකාබ වයගයන්ම

1905 1906

[ රු මුස්කර් රහුමාන් මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ ගහාගහාමය් තිගහන්ගන් හහු වාර්ික ගතෝ හැිතයටයි0 Perennial crops කියන category එකටයි අයිති ගවන්ගන්, ේිණරිසබු ්ින හහු වාර්ික ගතෝ 0 නමුකා ගමහි සඳහන්ව තිගහන්ගන් වාර්ික ගතෝ කියලායි0 ඒක ගවනසබු කරලාකා නැහැ, ළසුගිය කාලගත0 අගන් ළැකාගබන් කාගබාකා, අළනයන ක්ිකාර්ිණක ගතෝ කියන ඒවා වර් කරලා තිගහනවා0 එය නිර්වනනය කර තිගහන ්කාරය අනුව, මුළු වාර්ික නිෂබුළා:නගයන් ිනයයට 52කට වැඩිගයන් අළනයනය කරනවා නේ විබරයි ඒවා අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ හැිතයට අයිති ගවන්ගන්0 හැහැයි, අග් ගහාගහාමය් ගතෝ වලින් ිනයයට 52කට වඩා අ් ප්‍රමා"ය් බමයි අළනයනය කරන්ගන්0 ඒ නිසා අිට එ් ළැකාබකින් ගේ කාර"ා ැනකා හිබන්න ෑනෑ0 අගන් ළැකාගබන්, මීට ගළර රු මන්ීවරුන් : ප්‍රකාය කරපු විධියට අග් රගට් නිින නියාමනය් ගනාමැති නිසාකා, ගේ ී තිගත තිගහන දුර්වලකේ නිසාකා සති ගවලා තිගහන ැටලුවලින් එක් බමයි, ප්‍රතිඅළනයනය ගහවකා ගවනකා ගහාගහෝ රටවලින් බකාකාවගයන් හාල ගද්ධවේ ග නැේලා, අග් ගද්ධවේ එ් ක කලවේ කරලා අළනයනය කිරීම0

අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ බමයි ලිංකාග ළසට, ලිංකාග ගද්ධයගු"යට ගහාඳටම ැ ගළන්ගන්0 ඒකට ගහබුතුව් තිගහනවා0 ඒවාට අ් ගය:වුේ ප්‍රමා"ය් - අ් හාහිර ගය:වුේ ප්‍රමා"ය් - බමයි තාවිබ කරන්න ෑනෑ0 එය, සබුවාතාවික ළරිසරය ඒ විධියටම ්ර් ෂා කරග න, ළස ගසෝ:ා යෑම ව ් වන ගතෝ විගයබුෂය් 0 ගේ ්කාරයට භූිණය ළැකාගබන්, ළාරිසරික ළැකාගබන් හැලුගවාකා, ලිංකාග භූිණයට වබාම ගහාඳින් ැ ගළන ගතෝ බමයි සුළු අළනයන ගතෝ ගහවකා අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ 0 ඒ කියන්ගන්, ේිණරිසබු, කරාක නැිත වාගේ ගතෝ වර් 0

ළසුගිය කාලගත කරලා තිකගඩුක ගේ ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය කෑලිවලට කඩලා, බමබමන්ට අවයය විධියට අමාබයාිංය හ:ාග න බනතුරු ගහ:ා කාතු එකයි0 එයට මෑබම ස:ාහර"ය බමයි ගේවා අබර තිගහන ප්‍රධානම ගතෝ ය වන කුරුඳු0 අග් අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ වලින් ිනයයට 52කටකා වඩා වැඩි ප්‍රමා"යක අළනයන :ායකකාවය් :් වන්ගන් කුරුඳු0 ඒ වියාලම ගතෝ ය ගවනම අරග න ග:ළාර්බගේන්තුව් ිටහිගට වා0 එ:ා ගේ වාගේ විවිධාකාර විකාර රූපී ගවනසබුකේ ක ා ිණස් ඒවාට අවයය ී තිමය ප්‍රතිසිංසබුකර" සති කග බු නැහැ0 ඒ නිසා බමයි අ: අළට ිනදු ගවලා තිගහන්ගන්, ී තිමය ප්‍රතිසිංසබුකර" කටයුතු ිනදු කරන්න0 ගමාක:, ගේ ් ගෂබුර වැඩිිනයුණු කරන්න නේ, ගේ ගතෝ අළනයනය වැඩි කරන්න නේ, ගේවා සේහන්ධගයන් අවයය ී තිමය ප්‍රතිළා:න හ:න්න ෑනෑ0 ලිංකාග තිගහන ගද්ධයගු"යකා එ් ක ගේ ගතෝ වබා ගහාඳින් ැ පු"ාට, ගලෝකගත අ: තිගහන බකාකාවයකා එ් ක වන්දුී ිනයාව, වියට්නාමය ්ින මහා ළරිමා"ගයන් ගේ ගතෝ නිෂබුළා:නය කරන රටවේ සමඟ අළට ගේ ළරිමාගවන් - volume එගකන් - බර කරන්න හැහැ0 අළට බර කරන්න පුළුවන් ගවන්ගන් අග් රගට් තිගහන ගේ ගතෝ වල සති විගයබුෂකාවය අනුවයි0 ස:ාහර"ය් වයගයන් කාගබාකා, වන්ිනයාග සහ අගනකුකා රටවල තිගහන ේිණරිසබුවල piperine ප්‍රතියබය සාමානයගයන් .ට වඩා අ්යි0 අග් රගට් ේිණරිසබුවල එම ප්‍රතියබය ඒ වාගේ ග:ගු"ය් වනවා0 ඒක බමයි ඒ ගතෝ වල තිගහන ගු"ාකාමකතාවය0 කුරුඳු ැන අිට කලින් කථා ක ා0 අග් රගට් සුළු අළනයන ගතෝ නිෂබුළා:නවල ගු"ාකාමකතාවය ගලෝකගත ගහාගහෝ රටවලට වඩා වහ මට්ටගේ තිගහනවා0 ගේ සන්නාමය තාවිබ කරලා, කුරුඳුවලට නේ :ැන් අිට යුගරෝපීය ගව ග ඳ ගළාග බු GI නිර්"ායකය ලහා ග න තිගහනවා0 හැහැයි, අගන් ගතෝ සේහන්ධගයන් එගහම නැහැ0 ඒ නිර්"ායක ලහා න්න නේ එම ගතෝ වල සකසබු කිරීම අිට නියාමනය කරන්න ෑනෑ0 ස:ාහර"ය් වයගයන් ේිණරිසබු කාගබාකා, ේිණරිසබු අසබුවනු ගන න කාල යට ළාරවේ ිනගේ අතුරාග න බමයි ේිණරිසබු ග න්ගන්0 එබගකාට ඒවාට දූවිලි විනනවා0 ඒ වාගේම විෂබීජ ගහෝ ගවනකා අහිබකර ිනලීර වර් කා එකතු ගවනවා0 ඒ

කාර"ා නිසා ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු තිගහන නිර්"ායකකා එ් ක අග් නිෂබුළා:න ළා න්න හැරි ගවනවා0 එම නිසා අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ නිෂබුළා:න සකසබු කිරීගේදී ගේ ිටළිහඳව අවධානය ගයාමු ක යුතු ගවනවා0 සකාබ වයගයන්ම අළට ිනදු වන්ගන් volume එක වැඩි කරනවාට වඩා ගේ නිෂබුළා:නවල ගු"ාකාමකතාවය වැඩි කිරීමයි0 අිට ගේ නිෂබුළා:න :ැනටමකා අළනයනය කරලා විගද්ධය විනිමය සළයා න්නවා0 සුළු අළනයන ගතෝ ඔ් ගකෝම එකට කාගබාකා, සගමරිකානු ගඩාලර් ිණලියන 422ක විබර විගද්ධය විනිමය් අිට වර්ෂයකට සළයා න්නවා0 නිෂබුළා:නය කරන වඩේ ප්‍රමා"ය එගහමම තියාග න - වඩේ ප්‍රමා"ය වැඩි කරන්ගන් නැතුව - ඒක තුන්ගු"ය් කරන්න අළට පුළුවන්, නිෂබුළා:නවලට අ ය එකතු කිරීම වැඩි කිරීගමන් විබර් 0 එමඟින් එම ්:ායම තුන්ගු"යකින් විබර වැඩි කර න්න අළට පුළුවන්0 සමහර ගතෝ වලින් ලැගහන ්:ායම ළසබුගු"ය් :් වා වැඩි කර න්න පුළුවන්0 ේිණරිසබුවල piperine නිසබුසාර"ය කරලා ගලෝක ගවග ඳ ගළා ට නිිණ රවය යවන්න පුළුවන් නේ ගේ කි වා වාගේ වියාල විගද්ධය විනිමය් අකාළකා කර න්න අළට පුළුවන්0 එගහම කරන්න නේ අළට ිනද්ධධ ගවනවා, නිෂබුළා:න සකසබු කිරීගේ කර්මාන්බ නියාමනයට ල් කරන්න0 හැහැයි, :ැනට තිගහන ළනබ යටගකා එගහම කරන්න අමාරුයි0 ගමාක:, ී තිමය ක්‍රියාමාර් නිද්ධදී ඒවා සේහන්ධගයන් වන නිර්වනන අළට ගහගහවින් වැ: කා වනවා0 අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ කියන එක දවාර්ික ගතෝ ය් ද කියලායි ළනගකා නිර්වනනය කරලා තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා සසාවි ගියාට ළසබුගසබු අළට ී තිමය ක්‍රියාමාර් හල න්වන්න හැරි ගවනවා0 නියාමනය කිරීගේ අවයයබාව නිසා බමයි ගේ ළනබට ගේ සිංගයෝධනය කරන්න අළට අවයය ගවලා තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා බමයි අිට අ: :වගසබු ගේ ළනබට ගේ කියන සිංගයෝධනය ග න එන්ගන්0

මම හිබනවා, ගේක ළ් ෂ, විළ් ෂ කියලා ගහග:න්න ෑනෑ කාර"ය් ගනාගවයි කියලා0 අග් රටට විගද්ධය විනිමය සළයා න්න වාගේම අ: ගලෝකගත තිගහන, කාහන් ප්‍රතියබය අ් කර න්ගන් ගකගසබු: කියන ළාරිසරික ප්‍රයබුනය විසඳන්නකා තිගහන ගහාඳ විකේළ ගයෝජනාව් බමයි සුළු අළනයන ගතෝ ගහවකා අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ වර්ධනය කිරීම0 ගේ ඔ් ගකෝම ඒකාහද්ධධ කර කාගබාකා, ගේ ් ගෂබුරය වබා වහ විගද්ධය විනිමය ප්‍රමා"ය් සළයා බ හැකි බැනකට ග ගනන්න පුළුවන් කියලා මම හිබනවා0 ඒකට අවයය ී තිමය ප්‍රතිළා:න හ:ලා ගේ සකසබු කිරීගේ කර්මාන්බය වැඩිිනයුණු කිරීම ිනරි ැන්වීම හරහා විනරි කාලගතදී ගේ ් ගෂබුරගයන් වියාල විගද්ධය විනිමය් සළයන අබරම ගේ ් ගෂබුරගත නියැග න ග ාවීන්ගේ ජීවන මට්ටම :ැන් තිගහනවා වාගේ කිහිළ ගු"යකින් වහ නිංවන්නකා පුළුවන් කියන වියබුවාසය සතිව බමයි අිට ගමය විනරිළකා කරලා තිගහන්ගන්0 අිට ඒ සඳහා හැමග:නාගේම සහගයෝ ය හලාගළාරාකාතු ගවනවා0 සබුතුතියි, හැමග:නාටම0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු බී0 ්රියවිංය මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 5ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 1052] ගුණ බී. ආරියවංශ් ෙතතා (ைாண்புைிகு பி. ஆாியெங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ක්ි අළනයන ් ගෂබුරය ැන අ: ගහාගහෝ ගසයින් කථා ක ා0 අග් රගට් අළනයන ගතෝ වයගයන් මුලින්ම හැඳින්ූගත ගකා, රහර් සහ ගළාේ0 ඒ වාගේම, කුරුඳු, ේිණරිසබු, කරුිංකා, කරාක නැිත වාගේ විවිධ ගතෝ වර් රාක ය් අග් රගට් වවනවා0 ඒවා

1907 1908

ළාර්ලිගේන්තුව

අළනයනගයන් අළට වියාල මු:ල් ලහා න්න පුළුවන් ‍රමග : : තිගහනවා0 ඒ තුළින් ගඩාලර් වියාල ප්‍රමා"ය් අග් රටට ලැගහනවා0 වන්ිනයාව වාගේ රටවලට බමයි ේිණරිසබු අළනයනය ිනයයට .2් විබර ිනදු කරන්ගන්0 ගේ වන ගකාට රුිටයේ 0,122් වැනි වබා අ් මු:ලකට බමයි ේිණරිසබු කිගලෝව් අළනයනය කරන්ගන්0 ඒවා value කරලා, ඒවාගයන් ගවනකා නිෂබුළා:න ිනදු කරලා යුගරෝළා රටවලට අළනයනය කරන වැඩ ිටළිගව ් අග් රගට්ම සකසබු කග ාකා ඒ තුළින් ගඩාලර් වියාල ප්‍රමා"ය් අග් රටට ගේන්න පුළුවන්0 නමුකා ඒ වාගේ බකාකාවය් අ: අග් රගට් නැහැ0 අ: අග් අළනයනකරුගවෝ සඳහන් කරනවා, අළනයනය කරන්න ගලගහිනම රට වන්ිනයාවයි කියලා0 ිනයයට .2් ළම" කළු ේිණරිසබු විය ලා බමයි වන්ිනයාවට අළනයනය කරන්ගන්0 ිනයයට 12් වාගේ බමයි ගවනකා ‍රමවලින් අළනයනය කරන්ගන්0 විවිධ ්යබන මඟින් කුඩාවට කර්මාන්බ හ:ාග න ේිණරිසබු ිටිත කරලා, එගහම නැකානේ කෑලි කරලා, ළැකට් කරලා ගවනකා රටවලට යවලා ගලාකු මු:ලකට අග වි කරනවා0 ඒ වාගේ වැඩ ිටළිගව ් අනිවාර්යගයන්ම සකසබු ක යුතුය කියා මම ගේ අවසබුථාග දී ගයෝජනා කරනවා0

ඒ වා ගේම බමයි කරුිංකා0 ළසුගිය කාලගතදී කරුිංකා අළනයනගයන් වියාල මු:ල් අළට ලැක"ා0 නමුකා ගේ වන ගකාට කරුිංකා විකු"ා න්න හැරි බකාකාවය් තිගහන්ගන්0 කරුිංකා කිගලෝවක ිණල රුිටයේ .52ට, 722ට හැහැලා තිගහනවා0 ඒ නිසා කරුිංකා විකු"ා න්න හැහැ0 අළනයනකරුගවෝ කියන්ගන් කරුිංකා අළනයනය කරන්න හැහැ කියලායි0 ගමාක:, ඒවා වන්ිනයාවට න්ගන්කා නැහැස ගවනකා රටවලට න්ගන්කා නැහැ0 පුව් වලින් බමයි කරුිංකා නිෂබුළා:නය කරන්ගන්0 ගේ වනගකාට පුව් ග ලා ග ාවීන් ඟ, එගහම නැකානේ වයාළාරිකයන් ඟ වියාල වයගයන් stock කරග න තිගහනවා0 අළනයනකරුවන් කියන්ගන් ගේ වනගකාට කිිනම රටකට කරුිංකා අළනයනය කරන්න හැහැ කියායි0 සමහර වයාළාරිකයන් කරුිංකා ිණලදී ගනා න්නා බකාකාවයට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ගේ ිටළිහඳවකා විගයබුෂ අවධානය ගයාමු කරන්න කියලා රු සමතිතුමාග න් මම වේලා ිනිතනවා0

අග් ගකා අළනයනය කාගබාකා, ගකාවලින් අළට වියාල ්:ායම් ලැක"ා0 :ැන් ගළාගහාර ගහාඩුකඩරය් රුිටයේ 15,222් විබර ගවනවා0 සහනාධාර ලැක"කා ගේ වනගකාට වියාල වයගයන් ගකා අසබුවැන්න අ් ගවලා තිගහනවා0 කුඩා ගකා වතු හිිණයන් වාගේම මහා ළරිමා" වතුවල අයිතිකරුවන් අළ සමඟ ගේ ැන කථා කරනවා0 ගළාගහාර ිණලකා, කේකරු ප්‍රයබුනකා නිසා වියාල වයගයන් ගකා අසබුවැන්න අ් ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා අළට ලහා න්න තිගහන වියාල අළනයන ්:ායම් ගේ වනගකාට අ් ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේ බකාකාවය් මබ විගයබුෂගයන් කුඩා ගකා වතු ිනයුණු කරන වැඩ ිටළිගව ් හ:නවා නේ ගහාඳයි0 ඒ වාගේම, අලුතින් ගකා වතු ්රේත කරන්නකා කටයුතු කරනවා නේ ගහාඳයි0 මහා ළරිමා" වතු සමා ේවලට අයිතිව තිගහන ගකා වතු අ: කැලෑ හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ගේවා අ් කර 0 හැගින් ගහෝ ග ාවීන්ට ලහා දී නැවබ ගකා ව ා කරන වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කරන්න කියන කාර"යකා මම මබ් කරන්න ෑනෑ0

රකානපුර ිනසබුි් කය නිගයෝජනය කරන මන්ීවරගයකු වයගයන් මම ගේ කාර"යකා විගයබුෂගයන්ම සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 රකානපුර ිනසබුි් කගත, ග ාඩකගවල කියන න රය තු ිටහිිත රාහුල ප්‍රාථිණක වි:යාලගත ළ මු වසරට ළන්ති .් තික"ා0 ගේ අවුරුද්ධ: වනගකාට එය ළන්ති 5කට අ් කර තිගහනවා0 0207 වසර වනගකාට බවකා ළන්තිය් අ් කරන්න හ:නවා0 ළන්ති .්

තිකණු ග ාඩකගවල රාහුල වි:යාලගත එම ළන්ති ප්‍රමා"ය අ්වීම නිසා ඒ ප්‍රගද්ධයගත ිනිතන ග:මාිටයන්ගේ :රුවන්ට එක වසර ළාසේ අධයාළනය ලහා දීමට ගනාහැකි බකාකාවය් සති ගවලා තිගහනවා0 ඒ අවට ගවනකා ළාසේ නැහැ0 කුලරකාන වි:යාලය සහ රාහුල වි:යාලය තික"කා ඒවා හය වසරින් වහ ළන්ති තිගහන ළාසේ0 ගේ කාර"යකා මම විගයබුෂගයන් සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 ගේ ප්‍රගද්ධයගත ගළ ද්ධ ලික ළාසල් තිගහනවා0 ළසුගිය වසගර් රාහුල වි:යාලගත එක වසගර් ළන්ති කාමරය් අ් කිරීම තු එම ගළ ද්ධ ලික ළාසගේ මයි 52් විබර එ් වරම වැඩි වු"ා0 ගේ ප්‍රගද්ධයගත ග:මාිටයන්ට බමන්ගේ :රුවන් රජගත ළාසලට සතු කා කරන්න ගනාහැකි ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා ගළ ද්ධ ලික ළාසලට මයි සතු කා කරනවා0 0207 වසගර් බවකා ළන්ති කාමරය් අ් කරන්න :ැන් සැලසුේ කරග න යනවා0 එගහම වුග"ාකා ඒ ප්‍රගද්ධයගත ිනිතන ග:මාිටයන්ට බමන්ගේ :රුවන් ළාසලට සතු කා කර න්න හැරි ගවනවා0 ග ාඩකගවල අවට ගවනකා ප්‍රාථිණක ළාසල් නැහැ0 ගේ බකාකාවය ැන විගයබුෂගයන්ම මම රු අ මැතිතුිණයටකා ලිඛිබව :ැනුේ දුන්නා, එතුිණය අධයාළන සමතිතුිණය නිසා0 ඒ වාගේම, මම ගේ අවසබුථාග දී රු සතාගවන් වේලා ිනිතනවා, ගේ ග:ය කරන්න ග:න්න එළා කියලා0 ඒ ප්‍රගද්ධයගත ිනිතන :රුවන්ගේ අධයාළනය ගවනුගවන් ගේ ළාසගේ තිකණු ළන්ති කාමර . ගහෝ නැවබ ලහා ග:න්න කටයුතු කරන්න කියලා මම ගේ අවසබුථාග දී වේලා ිනිතනවා0

සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු නාමේ කරු"ාරකාන නිගයෝජය සමතිතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 10ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 1055] ගුණ නාෙල් කුණණාරේන ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ සත පශු සම්පේ නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு நாைல் கரு ாரத்ன - கைத்வதாழில் ைற்றும் கால்நகட ெளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අ: අග් අමාබයාිංයය විිනන් වබාම වැ: කා සිංගයෝධනය් බමයි ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කර තිගහන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම 1.70දී ිටහිුවවන ල: ගේ ග:ළාර්බගේන්තුව, සුළු අළනයන ගතෝ ග:ළාර්බගේන්තුව විධියට බමයි නේ කර තිගහන්ගන්0 ළසුකාලීනව -1..0 වනගකාට- ගේක අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව විධියට නාමකර"ය වී තිගහනවා0 එහිදී විගයබුෂගයන්ම බනතුරු නාමවල ැටලුකාරී බකාකාවය් නිර්මා"ය වී තිගහනවා0 දඅධය් ෂද විධියට බමයි එම ළනගකා සඳහන්ව තිගහන්ගන්0 දඅධය් ෂද කියා බනතුර තික"ාට එම බනතුරට අ:ා ජනතික හලය හැිනලා නැහැ0 ඒ අනුව ගේ සිංගයෝධනගයන් එම බනතුර දඅධය් ෂ ජනරාේද විධියට ගවනසබු ගවනවා0 ඊට අ:ා ව අගන් බනතුරු ිතක නාමකර"ය ගවනවා0

ගමහි වැ: කාම කාර"ය වන්ගන්, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ කාබාම, එම ළනගකා ගතෝ , දනිග ිනබ ක්ිකාර්ිණක ගතෝ ද විධියට නේ කර තිබීමයි0 අන්න එබැන ැටලුව් තිගහනවා0 ගමාක:, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව යටබට ැගනන ේිණරිසබු, සාින් කා, කරාකනැිත, ගකෝිට, කර:මුිංගු, ගකාගකෝවා, කලකා, පුව් ,

1909 1910

[ රු බී0 ්රියවිංය මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

වැනිලා, ළැඟිරි, ගසබුර, ග ාරකා, කහ, වඟුරු යනාදී ගතෝ වර් , දවාර්ික ගතෝ ද කියලා බමයි ළනගකා සිංගයෝධනගත සටහන් කරලා තිගහන්ගන්0 ඒ කියන්ගන්, ළනගකා සිංගයෝධනගත තිගහන්ගන්, දවාර්ික ගතෝ ද කියලා0 කහ, වඟුරු වාගේ ගතෝ , වාර්ික ගතෝ ග ාඩට වැගටනවා0 හැහැයි, ේිණරිසබු, ගකෝිට, ගකාගකෝවා වාගේ ගතෝ , හහු වාර්ික ගතෝ 0 අන්න එබැනදී ැටලුකාරී බකාකාවය් මතු ගවනවා0

ඊ ඟට, අග් මහානාර්යතුමා මබ් ක ා වාගේම ිනයයට 52ට වඩා වැඩිගයන් අළනයනය කරනවා නේ බමයි ගේකට සතු කා කරන්න පුළුවන් ගවන්ගන්0 නමුකා සකාබටම ඒ බකාකාවය :් වාම ගේ ඔ් ගකෝම යන්ගන් නැහැ0 ඔන්න ඔය බකාකාවයන් තු අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ඒ ිනයලු ගතෝ වලට අ:ා ව රාජකාරි කටයුතු කරනවා, ග ාවීන් එ් ක නුග:නු කරනවා0 හැහැයි, ඒ කටයුතු කරන්න ගිය හැිතගත ප්‍රයබුනය් එනවා0 ස:ාහර"ය් හැිතයට කාගබාකා, කිිනයේ කටයුකාබකට ී තිමය ක්‍රියාමාර් ය් න්න ගියා කියමුස අධිකර" කටයුකාබකට ගියා කියමු0 එබැනදී ළනබ විග්‍රහ වනගකාට ී තිමය වයගයන් හිර ගවනවා0 ඒ කියන්ගන්, ගේකට අ:ා ව අග් නිලධාරින්ට අවයය හලය, හයිය හැිනලා නැහැ0 ගකාිතන්ම කාගබාකා, අ: වනගකාට ගහ් ගටයාර 80,222කට වැඩි ප්‍රමා"යක අළනයන ගතෝ ව ා කරනවා0 ඒ ්ශ්‍රිබව ව ාකරුවන්, අළනයනයට සහ අ ය එකතු කිරීමට සේහන්ධ වන ල් ෂ 12කට වැඩි ිටරිස් වන්නවා0 ගලාකු වළසරිය් සතුග බු ගේ කර්මාන්බය වයා්බ ගවලා තිගහනවා0 එබැනදී ී තිමය ළැකාගබන් කටයුතු කරන්න ගිය මන් ැටලුකාරී බකාකාවය් නිර්මා"ය ගවනවා0 ගකාිතන්ම කි ගවාකා, ග ාවිගය් ලියාළිනිංචි කරන්න අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුවට හලය් නැහැ0 ඒ වාගේම ඍජුව ග ාවීන්ට ්ධාර ග:න්න, ස:වු කරන්න හැහැ0 ඒ සඳහා ගවනකා ළාර්යබුව සේහන්ධ කර න්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේ ප්‍රාගයෝගික ැටලු ප්‍රමා"ය් ගේ තු නිර්මා"ය ගවලා තිගහනවා0 ග:ළාර්බගේන්තුග නිලධාරින්ට ගළ රුෂය් සහිබව, ග රවය් සහිබව සකාබටම වැඩ කරන්න හැරි බකාකාවය් ස:ා ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ගේ ්ශ්‍රිබව වන්න ග ාවි ජනබාව සහ අග් ග:ළාර්බගේන්තුග නිලධාරින් අබර තිගහන සහසේහන්ධබාව වබා ගහාඳින් - මැ නවින් - ක මනාකර"ය කර න්නකා ගේ ී තිමය බකාකාවය අ: වනගකාට ැටලුව් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ඒ ිනයේල අ: ගේ කටයුකාබකා සමඟ ගදරා න්න පුළුවන්කම ලැගහනවා0 නේ ව ට්ගටෝරුව් :ැන් ගමබැනදී කි වා0 ඒ ගතෝ ිනයේලම අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව යටබට වැගටනවා0 ඒ වාගේම අිට ්හාරයට න්නා වී, ධානය වර් , එ වලු, ළලතුරු වාගේම ගළාේ, ගකා වාගේ වැවිලි ගතෝ හැර අළනයනය කිරීමට සුදුසු ගවනකා ගතෝ ගේ යටගකා නේ කරන්න අමාබයවරයාට පුළුවන්කම ලැගහනවා0

අ: ගමබැනදීකා සඳහන් වු"ා, ළසුගිය කාලගතදී කගනන් රිිං ලා ගිහිේලා, විංගු :මලා, විවිධ අකටයුතුකේ ක ාය කියන කාර"යකා0 ේිණරිසබු එගහම වියට්නාමය වාගේ රටවලින් ළසුගිය කාලගත ග නාවා0 වන්දුී ිනයාග කා ේිණරිසබු තිගහනවා0 සකාබටම අග් අළනයන ගතෝ වල විතනාකම, ප්‍රිණතිය - quality - වහ යි0 නමුකා ළසුගිය කාලගතදී වියට්නාමය වාගේ රටවලින් ේිණරිසබු වාගේ ගද්ධවේ ග නැේලා, ලිංකාග නිෂබුළා:න - “Made in Sri Lanka” - විධියට ප්‍රතිඅළනයනය ක ා0 සකාබටම ඒක ප්‍රතිඅළනයනය කිරීම් ගනාගවයි0 එබැනදී විංනාව් වුගඩුක0 ඒ විංනාව ිනදු වු"ා0 සමහර අවසබුථාවලදී ඒවා රටට එන්ගන් නැතුව මුහුගද්ධදීම, නැග දීම ඒ කටයුකාබ වු"ා0 සකාබටම ඒ කාලගතදී වර් අිට සමසබුබ ලිංකා ග ාවිජන සේගේලනය විධියට සාකච්චඡාවකට ්වා, අමාබයාිංයයට0 එබගකාට මහින්: අමරවීර හිටපු සමතිවරයා එ් ක බමයි සාකච්චඡාව තිකගඩුක0 ඒ

සමතිවරයාම අිට කි වාට ළසබුගසබු ඒ කාර"ය ිටළි කාබා0 මම ඒ කාර"ය විනරිළකා ක ාට ළසබුගසබු ඒ සමතිවරයා ිටළි කාබා, රටට එන්ගන් නැතුව මුහුගද්ධදීම, නැග දීම ඒ ක්‍රියාවලිය ිනද්ධධ ගවනවාය කියලා0 ඒ නිසා එක ළැකාබකින් අළට එන්න තිගහන විගද්ධය විනිමය නබර ගවනවා0 එබැන ගලාකු ජාවාරම් ගවනවා0 අග් ග ාවියාට තිගහන අවසබුථාව නැති ගවනවා0 ඒ වාගේම අළට තිගහන ග රව නාමය නැති ගවනවා0 අග් අළනයන ගතෝ සේහන්ධගයන් තිගහන ප්‍රිණතිය හාල ගවනවා0

ඒ බකාකාවයකා එ් ක, අළට තිකණු වේලුම සේහන්ධගයන් ගලාකු ැටලුව් නිර්මා"ය වනවා0 ඔය වාගේ ැටලු ප්‍රමා"යකට ළසුගිය කාලවල මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ වුගඩුක ගමගබ් ක්‍රියාකාමක ගවිණන් තිකණු ළනගබන් ඊට අ:ා ව ජනතික හලය් නිිනයාකාරව ක්‍රියාකාමක කර න්න වඩකඩ් ගනාලැකණු නිසායි0 ගේ ළනබ තුළින් අන්න ඒ ිනයලු ැටලු නිරාකර"ය කර න්න පුළුවන් වනවා0

ගේ වනගකාට අිට වැඩසටහන් "නාවකට අබ හලා තිගහනවා0 එක් , දඅළනයන ක්ි මහිම ගළාකුරු ේමානද වැඩසටහන0 ගේ ඔසබුගසබු ේමාන 522් නිර්මා"ය කිරීගේ කටයුකාබ බමයි අිට ්රේත කරලා තිගහන්ගන්0 අග් ලාේ කාන්බ සමතිතුමාගේ මූලිකකාවගයන් කෑ ේල ිනසබුි් කගයන් අිට එය ළටන් කාබා0 මීට :වසබු ග:කකට කලින් රු ටී0ග් 0 ජයසුන්:ර මන්ීතුමාකා එ් ක අිට ාේල ිනසබුි් කගත බවකා අළනයන ක්ි මහිම ගළාකුරු ේමානය් ළටන් කාබා0 ගේ වැඩසටහන තු එම ක්‍රියාවලිය ගකගරනවා0 ග ාවි ජනබාව තු ගේ සේහන්ධව සනන්දුව් තිගහනවා0 ගේ ග:ළාර්බගේන්තුවට වතිහාසගත කව:ාවකා නැති විධියට :ැන් අිට මු:ේ ගවන් කරලා තිගහනවා0 ඊට කලින් ගවන් කරපු මු:ේ ප්‍රමා"යට වඩා තුන් ගු"යකට වැඩි මු:ේ ප්‍රමා"ය් 0205 අවුරුද්ධගද්ධදී ගේ ග:ළාර්බගේන්තුවට ගවන් ක ා0 ගේ අවුරුද්ධගද්ධකා එගහමයි0 වියාල මු:ේ ප්‍රමා"ය් ගවන් ක ා0 අිට හරියට වැඩ කරග න යනවා නේ මීටකා වඩා මු:ේ ගවන් කරන්න පුළුවන්0

ඒ අනුව ගේ ගතෝ ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ග ාවීන්ට ගනාිණගේ ළැ ලහා ග:ිණන්, ගවනකා සහනාධාර ලහා ග:ිණන්, ඒ ළැ වලට ගලඩ ගරෝ හැදු"ාට ළසබුගසබු ඒවාට විසඳුේ ලහා ග:න්නකා මැිනහකා ගවිණන්, ඒ වාගේම අසබුවනු ගනළීමට සහ වියළීමට අ:ා යන්ර ූර ගනාිණගේකා ලහා ග:ිණන්, බවකා සමහර ඒවාට ිනයයට 52ක :ායකකාවය් සහිබව ලහා ග:ිණන් ග:ළාර්බගේන්තුව විධියට ගලාකු මැිනහකාවීම් ගේ වනගකාට අිට එම ග ාවි ජනබාව ගවනුගවන් කරන්න ළටන් අරග න තිගහනවා0 අග් නිලධාරින් ිනයලුග:නා ඒ සඳහා ගහාගහාම වුවමනාගවන් කටයුතු කරග න යනවා0 හැහැයි, ගමබැන තිගහන ැටලුව බමයි, ගේ කටයුතු කරග න යනගකාට තිගහන ී තිමය හාධාව0 අන්න ඒ නිසා අිට අග් ග:ළාර්බගේන්තුග නිලධාරින්ට, අග් අමාබයාිංයගත අතිගර්ක ගේකේ සතුළු ිනයලුග:නාට ග රවය් සහිබව, ගළ රුෂය් සහිබව ගහාඳ ය් තිමකා විධියට ගේ කර්මාන්බය විනරියට ග න යන්න අවයය ළරිසරය නිර්මා"ය කරන්න ෑනෑකම තිගහනවා0 අ: ගේ ළනකා ගකුවේළබ ළාර්ලිගේන්තුව තු සේමබ වු"ාට ළසබුගසබු ඊට අ:ා ළරිසරය අළට හ:ා න්න පුළුවන්කම ලැගහනවා0 ගේ වනගකාටකා අග් අතිගර්ක ගේකේ එච්ච0ඒ0ග් 0්ර්0 තිගසබුරා මහබා, ඒ වාගේම ගද්ධවසුගර්න්ර මහකාිණය, අග් ී ති නිලධාරිතුිණය වන ගකාජානි ලසන්ති මහකාිණය, ග් 0ජී0එේ0එේ0එේ0 ර"වීර මහකාිණය, ප්‍රසාද්ධ වඩගේගකෝරාල මහකාමයා, මහානාම මහකාමයා කියන ගේ ිනයලු නිලධාරින් අ: ගමබැනට සේහන්ධ ගවලා වන්නවා0 එගහම නේ, ගමන්න ගේ බකාකාවයකා එ් ක අළට පුළුවන්කම ලැගහනවා, තිකණු අ්ළා් අකා මකාග න වබාම ගහාඳ ජනතික ළරිසරය් හ:ාග න ගේ කර්මාන්බය වසබුසරහට ග න යන්න0

1911 1912

ළාර්ලිගේන්තුව

ළසුගිය කාලයට සාග්් ෂව කාගබාකා, ගේ ගතෝ අළනයනය කිරීම තු අිට ලහපු ගඩාලර් ්:ායම අ් ගවලා තිගහනවා0 ස:ාහර"ය් වයගයන් කුරුඳු කාගබාකා, 0215 දී බමයි කුරුඳුවලින් අ්ම ්:ායම් කාගකා0 හැහැයි, අිට 020. අවුරුද්ධගද්ධ මාස හය් සතු බ 0215දී කාබ ්:ායමට ිතක් ඟින් යන ගඩාලර් ්:ායම් ලහනවා0 0215න් ළසබුගසබු 0205 වර්ෂගතදී බමයි අිට වැඩිම ගඩාලර් ්:ායම් ලහා තිගහන්ගන්0 ගේ බකාකාවය තු ේිණරිසබු සහ අගනකුකා ගතෝ සෑම එකකින්ම අිට ලහන ගඩාලර් ්:ායම වැඩි ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ව ා වළසරියකා වැඩි ගවලා තිගහනවා0 මීට අ:ා ව ග ාවි ජනබාවගේ සනන්දුවකා වැඩි ගවලා තිගහනවාස සග:යෝ යකා වැඩි ගවලා තිගහනවා0 ඊට සමාන්බරව අග් ග:ළාර්බගේන්තුග ිනිතන නිලධාරින්ගේ මට්ටිණන් කාබාමකා ඊට අ:ා ව ගලාකු සග:යෝ ය් , සනන්දුව් සති ගවලා තිගහනවා0 එගහම නේ, ගේ සනන්දුව, සග:යෝ ය වැඩි වීගේ මැිනහකාවීමට තිගහන ී තිමය හාධා වවකා ගවලා ඊට අවයය ජනතික ළරිසරය හැදු"ාට ළසබුගසබු අිට වියබුවාස කරනවා, විනරි වර්ෂවලදී අළට වියාල ගඩාලර් ්:ායම් ලහා න්න පුළුවන් ගවයි කියලා0

ඒ අනුව ගේ ළනකා ගකුවේළබ සේමබ කර ැී ම සඳහා ග රවී ය ළාර්ලිගේන්තුග ූර්" සහගයෝ ය ලැගහයි කියන වියබුවාසය ළ කරිණන් මා නිහඬ වනවා0

සබුතුතියි0 ගුණ වසන්ත සෙරසංත ෙතතා සවවවළඳ වාණිජ ආතාර සුරක්ෂිතතා සත සමුපකාර සංවර්ධාන අොතයුරො (ைாண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ - ெர்த்தக, ொ ிப, உ வுப் பாதுகாப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அபிெிருத்தி அகைச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, - ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු වසන්බ සමරිනිංහ සමතිතුමා0 ගුණ වසන්ත සෙරසංත ෙතතා (ைாண்புைிகு ெசந்த சைரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මීට කලින් කථා ක රකානපුර ිනසබුි් කය නිගයෝජනය කරන විළ් ෂගත මන්ීතුමා සඳහන් ක ා, කරුිංකා සඳහා අළනයන ගවග ඳ ගළාග බු ප්‍රයබුනය් තිගහනවා කියලා0 මා ඒ කාර"ය නිවැරින කරන්න ෑනෑ0 :ැනටමකා අග් රගට් කරුිංකා - areca nuts - නිෂබුළා:න ධාරිබාව වසරකට ගම්‍රි් ගටාන් 05,000් ගලස බමයි තිගහන්ගන්0 අිට හැම අවුරුද්ධගද්ධම ගම්‍රි් ගටාන් 18,000කට වැඩි ප්‍රමා"ය් ලිංකාග Certificate of Origin යටගකා වන්ිනයාව සතුළු රටවේ කිහිළයකට අළනයනය කරනවා0 ගේ අවුරුද්ධගද්ධ, ගේ මාසය වනගකාටකා අග් ගම්‍රි් ගටාන් 14,222් සඳහා Certificates of Origin දීලා තිගහනවා0 එම නිසා අළනයනගතදී විකු"ා න්න හැරි ප්‍රයබුනය් කරුිංකා සඳහා නැහැ0 ගේ වනගකාටකා සමා ේ කිහිළය් කරුිංකා ්නයනය කරලා අ ය:ාම එකතු කරලා අළනයනය සඳහා අගළන් අවසර වේලා තිගහනවා0 රු මන්ීතුමා සඳහන් ක කාර"ය මම නිවැරින කරන්න ෑනෑ0 කරුිංකා ගවග ඳ ගළාග බු ප්‍රයබුනය් සති ගවලා නැහැ0 :ැනට කරුිංකා අළනයනය සඳහා ්නයනය කරන්න අගළන් වේලුේ කරලා තිගහන හවකා මම සඳහන් කරන්න ෑනෑ0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු අස්කා පී0 ගළගර්රා මන්ීතුමා, ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 0027] ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඊගත :වගසබු ළාර්ලිගේන්තුග දී දූෂ" විගරෝධී ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ිටළිහඳ ග‍රබුෂබුඨාධිකර" තීන්දුව කිගය වා0 දූෂ" විගරෝධී ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ිටළිහඳ ග‍රබුෂබුඨාධිකර" තීන්දුව අග් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත ගජයෂබුඨබම විනියබුනයකරුවන් වන ක රාන් ගු"රකාන, මහින්: සමයවර්ධන සහ සේළකා විගේරකාන කියන විනියබුනයකාරතුමන්ලා විිනන් බමයි ලහා දුන්ගන්0 එම තීන්දුව අනුව, ගයෝස්බ ළනගකා 17වන ව න්තිගත තිකණු, පුරවැිනයාට සති අධිකර" හලය, ජනබාවගේ අධිකර" හලය සීමා කරවන, විධායකයට එම අධිකර" හලය අකාළකා කර ැී ම සඳහා ූ ප්‍රතිළා:නය් හඳුනාග න ඒ ප්‍රතිළා:නය රජයට ී තිය් කරන්න ෑනෑ නේ, ඒ සඳහා ළාර්ලිගේන්තුග තුගනන් ග:කක කැමැකාබ මින, ජනමබ විනාර"යකදී : එය සේමබ විය යුතු හවට වබාම වියබුගේෂ"ාකාමකව ළැහැිනලි කර තිගහනවා0

්ඩුක්‍රම වයවසබුථාග 3වන වයවසබුථාග :ැ් ගවන ජනබාවගේ ළරමාධිළබය හලයකා, 4වන වයවසබුථාග :ැ් ගවන ජනබාවගේ අධිකර" හලයකා එ් ව ග න කියවිය යුතු හව සහ එගසබු එ් ව ග න කියවන විට එම අයිතියට හාධා වන යේ ප්‍රතිළා:නය් තිගහනවා නේ අනිවාර්ගයන්ම ළාර්ලිගේන්තුග තුගනන් ග:කක කැමැකාබට අමබරව එය ජනමබ විනාර"යකින් : සේමබ විය යුතු හවට ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය තීර"ය කරලා තිගහනවා0 ගමම තීර"ය ළසුගිය මාස ග:ක් විබර තිසබුගසබු රජය ගවනුගවන් ජනබාවගේ අධිකර" හලය ිටළිහඳව නඟන ල: බර්කවලට සපුරා ළටහැනියි0 ඒ වාගේම ගනාසැලකිය යුතු හවට ප්‍රකාය ූ න් තීන්දුව් සපුටා :් විණන් බමයි එම තීන්දුව ලහා දී තිගහන්ගන්0

ගමහිදී Industrial Disputes (Special Provisions) Bill, අිංක 32/0200 තීන්දුග :ැ් ගවන මූලධර්මය ිටළිග න තිගහනවා0 එම මූලධර්මය ළාර්ලිගේන්තුග දී රු විළ් ෂ නායකතුමාකා, මමකා ග න හැර :් වන විට එය අනුූලල ගනාවන හව, අ:ා ගනාවන හව එවැනි අවසබුථාවක ජනමබ විනාර"ය් අවයය ගනාවන හවට බර්ක ක රු මන්ීවරුන් ගමම ළාර්ලිගේන්තුග හිිතයා0 නමුකා, එම බර්කන ‍රමයට රු ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය විිනන් වබා නිසැක ගලසම අියගයෝ කර තිගහනවා, එම බර්කනය ප්‍රති් ගෂබුළ කර තිගහනවා0 අග් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත විධායකයට එගරහිව, විධායකගත මබවා:යට එගරහිව විධායකගත සතුටට ගහබුතු ගනාවන තීන්දු ග:න්නට පුළුවන් විනියබුනයකාරවරුන් බවමකා වන්නවාය කියන කාර"ය ගමම න් තීන්දුගවන් සනාථ කර තිගහනවා0 එම නිසා 4./020. :රන ග‍රබුෂබුඨාධිකර" තීන්දුව හා ඒ සමඟ හැඳුණු අගනකුකා න්වලට අ:ා ව දී සති එම තීන්දුව මඟින් ගළී යන්ගන්, අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය ිටළිහඳව වියබුවාස කරන, විධායකයට යටකා ගනාවන, ගකාන්: ගකළින් තියා න්න පුළුවන් විනියබුනයකාරවරුන් ගේ රගට් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගතකා වන්නවා, ඒ වාගේම අගන් අධිකර"වලකා වන්නවාය කියන එකයි0 එම නිසා ගේ රගට් පුරවැිනයන්ට මම ග:න ළණිවුඩය බමයි, හලාගළාගරාකාතු අබහැර න්න එළා කියන එක0

1913 1914

[ රු නාමේ කරු"ාරකාන මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගේ රගට් අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය ිටළිහඳ මූලධර්මය වියබුවාස කර ගහට ළාර්ලිගේන්තුව විනරිිටට සද්ධගඝෝෂ"යට සහතාගි වන සමගි ජන හලග ය සහ ළ් ෂගත මබය වියබුවාස කරන ිනයලුග:නාග න් මම කරන වේලීම බමයි, අධිකර"ය ගකගරහි තිගහන වියබුවාසය අබහරින්න එළා කියන එක0 පුරවැිනයාට අන්තිමට යන්න තිගහන බැන බමයි, අධිකර"ය0 අළට හලාගළාගරාකාතු බහා න්න පුළුවන් විනියබුනයකාරවරුන් ඒ අධිකර"ගත වන්නවා0 අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය රැකීගේ ව කීම තිගහන, එය අවගහෝධ කර කා විනියබුනයකාරවරුන් වන්නවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අළට ඊගත බවකා න් තීන්දුව් :ැන න්න ලැක"ා0 ඒ න් තීන්දුව බමයි ප්‍රීති ළද්ධමන් ූරගසබුන, අනල ගවන් ්පුලි, අර්ජුන ඔගදගසබුකර, සේළකා අහයගකෝන් සහ ගිහාන් කුලතුිං විනියබුනයකාරතුමන්ලා දීපු තීන්දුව0 ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත ර ර :රන විනියබුනයකාරතුමන්ලා අබරින් ගජයෂබුඨකාවගයන් එතුමන්ලා 1, ., 8, 11 සහ 130 ග:වැනි සබුථානගත වන්න යසන්බ ගකෝ:ාග ාඩ, තුන්වැනි සබුථානගත වන්න නවාසබු, හබරවැනි සබුථානගත වන්න ක රාන් ගු"රකාන, හකාවැනි සබුථානගත වන්න මහින්: සමයවර්ධන, නවවැනි සබුථානගත වන්න ගසෝියබ රාජකරු"ා, :හවැනි සබුථානගත වන්න ගේනකා විගේසුන්:ර, ඒ වාගේම ග:ාග ාසබුවන සබුථානගත වන්න සේළකා විගේරකාන කියන විනියබුනයකාරතුමන්ලාව මඟ හැරී තිගහනවා0 ගමම කාර"යට සේහන්ධස මීට කලින් දුන් න් තීන්දුවට සේහන්ධ ගවච්චන, බමන්ගේ මබය ප්‍රකාය කරපු, එක සබුථාව රගත හිටපු විගයබුෂගයන්ම රගට් වන්න ගජයෂබුඨබම විනියබුනයකාරවරු හබරග:ගන් වන යසන්බ ගකෝ:ාග ාඩ, නවාසබු, ක රාන් ගු"රකාන සහ ජන් : ිනේවා කියන විනියබුනයකාරතුමන්ලාව මඟ හැරලා තිගහනවා0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඒ නිසා බමයි රු ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය විිනන් S.C.S.D No. 08/020. :රන න් තීන්දුව සහ ඒ සමඟ හැඳුණු න් තීන්දු ලහා දීගේ ක්‍රියාවලිය තු , ඒ සමඟ හැඳුණු කාර"ා ිටළිහඳව සාකච්චඡා කරන්න ූර්" අධිකර"ය් - full court, 13ග:නාම අවයයයි කියලා අිට කියද්ධදී, ගබෝරා කා - handpick කරපු - විනියබුනය මඩුකඩලය් , ළසබුග:ගන් ඒ විනියබුනය මඩුකඩලයට ළකා කග බු0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, විළ් ෂගයන් ඔහතුමාට බව විනාඩි 3ක කාලය් ලහා දී තිගහනවා0

ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගහාගහාම සබුතුතියි0

ඒ අනුව bench fixing ිටළිහඳ ඒ මූලධර්මය සනාථ කරන ක්‍රියාවලිය් විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය හා සේහන්ධ ග‍රබුෂබුඨාධිකර" න් ක්‍රියා:ාමය තු ිනද්ධධ වු"ා0 මම ිනන ග:කම ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය තු වඳලා ඒ සේූර්" ක්‍රියා:ාමය නිරී් ෂ"ය ක ා0 ළාර්ලිගේන්තු මන්ීවරගය් වයගයන්, ී තිඥවරගය් වයගයන්, ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සතාග සාමාස්කගයකු වයගයන් හැලුගවාකා, ඒක අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය ිටළිහඳ ප්‍රයබුනය් , ගද්ධයළාලන ප්‍රයබුනය් විබර් ගනාගවයි, ඒක මගේ ව්කාතීය රුකාවය ිටළිහඳ ප්‍රයබුනය් , ඒක මගේ ්කාම රුකාවය ිටළිහඳ ප්‍රයබුනය් 0 ඒ හරහා බමයි අග් ජීවිබ ග ාඩනැඟී තිගහන්ගන්, අළට විතනාකේ ලැබී තිගහන්ගන්0 ගේ ළාර්ලිගේන්තු වට තුන්වර් ගකාරී ළකා වීමට හැකියාව ලැකගඩුක

අිට ී ති ් ගෂබුරය ිටළිහඳ :් වා තිගහන කාර"ා ැන අග් ේ රටවල ිණනිසබුසුන්ට තිගහන ග රවය නිසායි0 ඒ නිසා මම ගේ ක්‍රියාවලිය සේූර්"ගයන් නිරී් ෂ"ය ක ා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මීට කලින් ගේ රගට් bench fixing ිනද්ධධ වු"ා0 Bench fixing ිනදු වන හවකා, එය ිනද්ධධ ගනාවිය යුතු හවකා හන්දුල කරු"ාරකාන විනියබුනයකාරතුමා හා සේහන්ධ න් තීන්දුග දී වර්බමාන අ විනිසුරුතුමාම සඳහන් කරලා තිගහනවා0 Bench fixing කියන්ගන් ගමාක් : කියන එකට ස:ාහර"ය් විධියට ගලෝක වතිහාසයට එකතු වන න් තීන්දුව් බමයි ගමවර අළට ලැකගඩුක, ඊගත ගේ ළාර්ලිගේන්තුග දී කිගය ග 0

ඒ විබර් ගනාගවයි, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 ගේ ක්‍රියාවලිය තු බවකා ග:ය් ිනද්ධධ වු"ා, ගලෝකගත වික ෂබුට ූ අධිකර"යක ිනදු ගනාවිය යුතු0 ඒ වාගේම රජගත ප්‍රතිළකාතිය් හැිතයට අධිකර"ය බමන්ගේ ළාලනයට ැී ම සඳහා අවයය කරන ඒ ක්‍රියා:ාමය අිට හැඳින්ූවා, court lock-in සහ court packing කියලා0 ගේ න් තීන්දුග court lock-in ැන ළම"් සඳහන් කර තිගහනවා0 හැහැයි, court packing ැන කියලා නැහැ0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, බමන්ට හිබවාදී, මබවාදී වයගයන් බමන් සමඟ යන විනියබුනයකාරවරුන් බවකා වැඩි කාලය් - දීර්ඝ කාලය් - අධිකර"ගත විනියබුනය ්සන තු රඳවා ැී ම බමයි court lock-in කියන්ගන්0 ගේ න් තීන්දුග දී ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත ගේ විනියබුනයකාරතුමන්ලා ළසබුග:නා අහනවා, සයි ගේ court lock-in ැන කථා කරන්ගන්, court packing ැන කථා කරන්ගන් නැකාගකා සයි කියලා0 මම කන ාුව ගවනවා, court lock-in සහ court packing කියන කාර"ා ග:ක ැනම සඳහන් වුණු කාර"ා ිටළිහඳව නිින ගලස වියබුගේෂ"ය් නැති එක ැන0 ඒ නිසා ගේ න් තීන්දුව ප්‍රති් ගෂබුළ ක යුතු න් තීන්දුව් 0 ඊගතම ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා ගවච්චන ගේ න් තීන්දුව ග‍රබුෂබුඨාධිකර" විනියබුනය මඩුකඩලය විිනන් ලහා දුන් න් තීන්දුව් :?

ිටළි කා මූලධර්ම අනුව කාබාම ගේ තීන්දුව එයට ළටහැනියි0 එක අබකින් ගේක බමයි අළට තිගහන හලාගළාගරාකාතුව0 අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය ැන වියබුවාස කරන, විධායකයට යට ගනාව න විනියබුනයකාරවරු ගේ රගට් වහ ම අධිකර"වල වන්නවා කියලා අළට හලාගළාගරාකාතුව් තිගහනවා0 අගන් අබට, ගේ රගට් වහ ම අධිකර"වල court packing කරන්න, court lock-in කරන්න, ඒ වාගේම bench fixing කරන්න පුළුවන් කියලා අග් සසබු ළනාිටට ඔ්පු ගවලා තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගහට ිනනට මගේ කථාව වතුරු කර නිිණන් මට තිගහන සීිණබ ගවලාව තු මම ඔහතුිණයට බව විගයබුෂ කාර"ය් කියන්න ෑනෑ0 මම court packing ිටළිහඳව එ් බරා ලිිටය් සකසබු ක ා0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්0 ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගේ කාර"යකා කියා මගේ කථාව අවසන් කරනවා, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 ගේ න් තීන්දු ග:න අවසබුථාව වනවිට මහාධිකර"ගත පුර්ළා් 17් තිගහනවා0 හැහැයි, අලුතින් 12් හඳුන්ව ා ග:නවා, කිිනම ගහබුතුව් නැතුවස ඔ් ගකෝම 07යි0 අියයානනාධිකර"ගත vacancies 4් තිගහනවාස 5් අලුතින් හඳුන්වා ග:නවාස ඔ් ගකෝම .යි0 ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත vacancies 4් ළවකාවාග න එනවා0

1915 1916

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අවසන්, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා (ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ court packing ිටළිහඳව කියන්න මට ග ලාව මින නිසා මගේ ලිිටය මම සභාගත* කරනවා0 ගේ රගට් අධිකර" ් ගෂබුරයට ිනගු කල් ළවතින වයුහාකාමක ගවනස් කරන, අ ති ගලසට හලළාන ගේ ගවනස අිට ගහ ා :කිනවා, ප්‍රති් ගෂබුළ කරනවා0 ළසු ාමී න් තීන්දුව් හැිතයට ගේ න් තීන්දුව අිට ප්‍රති් ගෂබුළ කරනවා0

සබුතුතියි0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු සු:කා හල ේල මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 0018]

ගුණ සුදේ බලගල්ල ෙතතා (ைாண்புைிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) සබුතුතියි, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 අිට ළාසේ ගිය කාලගත කික බර , විවා: බර කියලා ජාතිය් තික"ා0 එහිදී මාබ්කාවට අනුව බමයි කථා කරන්න ෑනෑ0 හැහැයි, මට කලින් කථා කරපු මන්ීතුමා කික බර යකට ්වා නේ එතුමාට ලකුණු ම්න්දුවයි0 ගමාක:, අ: ිනනට ගයදී තිගහන ගේ මාබ්කාව සේහන්ධගයන් කිිනදු සාධාර"ය් එතුමා වෂබුට කග බු නැහැ0 ගේ ළාර්ලිගේන්තුග අළට කථා කරන්න කාලය් ගවන් කරලා තිගහනවා0 ිටට ඒවාකා අිට කථා කරන්න ෑනෑ බමයි0 හැහැයි, බමන් :න්න ගද්ධ විබර් ම නේ කථා කරන්ගන්, එබැන ැටලුව් තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය යටගකා බමයි අ: ගේ මාබ්කාවට අ:ා ව කථා කරන්න ිනද්ධධ ගවන්ගන්0 :ැන් වැරිනලාවකා ජාතික ජන හලග ය ගනාග නේ හලගත වන්ගන් ගළාේවලට සමතියි, කුරුඳුවලට සමතියි, ව් කඩ සමතියි, මහවැලි සමතියි, ගකා සමතියි වයගයන් ගේ අමාබයාිංයය කු් ළට්ටේ කරලා සමතිකේ ග ාඩ් ගහ:ලා වවරයි0 හැහැයි, අිට වබාම වි:යාකාමකව, අග් ලාේ කාන්බ සගහෝ:රයාගේ මූලිකකාවගයන් ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය හ:ලා තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, විගයබුෂගයන්ම අග් රගට් ක්ි කර්මාන්බය ිනයුණු කරන්න ෑනෑ සයි? ෑනෑම රට් ිනයුණු ගවනවා නේ ගඩාලර් සළයන්න ෑනෑ0 අග් රටට සාග්් ෂව නේ අිට ගඩාලර් සළයන්න ෑනෑ0 :ැන් අග් රගට් නේ ගඩාලර් සළයන්න "ය න්නවා0 ඒක බමයි ළසුගිය ්ඩුක් කාලගත වැඩිගයන්ම කග බු0 ඊට ළසබුගසබු විග:සබු ගේෂ" අළට

ලැක"ා0 ඊට අමබරව, සිංනාරක වයාළාරගයන් අළට ්:ායම ලැක"ා0 ්ළසු අළනයනගයන් අළට ්:ායම ලැක"ා0 අළනයනය සතුග බු කාර්ිණක අළනයන, නිිණ තාඩුකඩ, ඛ්‍නිජ වැලි වාගේ ඒවා තික"ා0 හැහැයි, අ: අිට කථා කරන්ගන් ක්ි කර්මාන්බයට අ:ා ව අළනයනගයන් අග් රට ග ාඩ:ාන් න හ:න්ගන් ගකාගහාම: කියන එකයි0 ඒකට අළට වල් කය් තිගහනවා0 ඒ වල් කය ගමාක් :? ගේ වර් කිගලෝමීටර .5,.12ක භූිණයට විතනාකම් එකතු කරන්න ෑනෑ0 ඒ විතනාකම සකාබටම අවුරුදු 7.් එකතු කරලා තික"ා:?

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගන:ර්ලන්බය කියලා රට් තිගහනවා0 ඒ රගට් මුළු භූිණ ප්‍රමා"ය, වර් කිගලෝමීටර 41,522යි0 අග් මුළු භූිණ ප්‍රමා"ය වර් කිගලෝමීටර .5,.12යි0 ගන:ර්ලන්බය ක්ි කර්මාන්බයට ගයා:වා තිගහන්ගන් වර් කිගලෝමීටර 17,.38යි0 අග් භූිණගයන් වර් කිගලෝමීටර 30,.48් අිට ක්ි කර්මාන්බයට ගයා:වා තිගහනවා0 ඒ කියන්ගන්, එය සමසබුබ භූිණගයන් ිනයයට 50් 0 හැහැයි, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අග් සමසබුබ අළනයන ්:ායම හැිතයට ක්ි කර්මාන්බගයන් ලැගහන්ගන් ගඩාලර් ම්ලියන 3යි0 හැහැයි, අග් රගට් භූිණගයන් තා ය් විබර අ්, ඒ වාගේම ඊටකා වඩා අ් වර් කිගලෝමීටර ප්‍රමා"යක ක්ි කර්මාන්බය කරන ගන:ර්ලන්බය ගඩාලර් ම්ලියන 13705් ක්ි කර්මාන්බගයන් සළයනවා0 ඒ කියන්ගන්, අළට ගකාගහබු හරි වැරිනලා තිගහනවා0 ඒ වැරැද්ධ: අිට හ:ා න්න ෑනෑ0 ඒ නිසා ගේ රගට් ක්ි කර්මාන්බයට අිට නව ළ"් ග:න්න ෑනෑ0 අලුකා මඟ් , අලුකා බා් ෂ"ය් අග් ක්ි කර්මාන්බයට අිට අරග න ග:න්න ෑනෑ0 ඒ නිසා රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අිට හලයට ළකා වු"ාට ළසබුගසබු අළ ක්ි කර්මාන්බයට විවිධ සැලසුේ හැදුවා0 ඒ සැලසුේ අබර අිට බැිලලි ේමාන නිර්මා"ය කිරීම, ගළාේ වයා්බ කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම, ඒ වාගේම ේිණරිසබුවලට අ:ා ව විවිධ ගද්ධවේ ක ා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මගේ ්සනය වන මහියිං නය කාගබාකා, අග් ජන හනගයන් මම හිබන විධියට ිනයයට .2් ම වන්ගන් ක්ි කර්මාන්බගත නිරබ ගවලා0 විගයබුෂගයන්ම වී නිෂබුළා:නගත නිරබ ගවලා0 හැහැයි, අ: වනගකාට අග් රගට් ග ාවියාට සාධාර" ජීවිබය් , සැළවකා ජීවිබය් බ කරන්න පුළුවන් බරමට ක්ි කර්මාන්බය හැිනලා තිගහනවා:? එගහම ගවලා නැහැ0 ඒ නිසා :ැන් අිට වල් ක කරනවා, වී නිෂබුළා:නයට අමබරව ගවනකා නිෂබුළා:න සඳහා අග් ප්‍රගද්ධයගත ජනබාව ගයාමු කරවන්න0 :ැන් අග් ප්‍රගද්ධයය බමයි ළ ාකා කිහිළයකම ේිණරිසබු එකතු කරන සබුථානය හවට ළකා ගවලා තිගහන්ගන්, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 ේිණරිසබු අළනයනය කරලා මහියිං නගයන් විබර් ගඩාලර් ිණලියන 42් ගහායනවා0 එගහම නේ අග් ග ාවීනුකා ගඩාලර් සළයන ග ාවීන් හවට ළකා කරන්න ෑනෑ0 :ැන් අ් කර 12ක භූිණය් ගබෝරා ග න එ් වයාළාරිකගයකු කුරුඳු ළැ :ස ල් ෂය් ව ා කිරීගේ කටයුකාබ ්රේත කර තිගහනවා0 අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා, මහියිං නය, වියලුව වාගේ ්සනවල ග ාවීනුකා කුරුඳු නිෂබුළා:නය සඳහා ගයාමු කරන්න0

ඒ විබර් ගනාගවයි, ක්ි කර්මාන්බගත ගයග:න ග ාවීන්ගේ ඒ ගතෝ වලට අලුකා අ යන් එකතු කරන්නකා ෑනෑ0 අන්න ඒ අලුකා අ යන් එකතු කිරීගේ කටයුකාබකා අග් ්ඩුක්ගවන් ළටන් අරග නයි තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා ගමතුව් කාලය් ක්ි කර්මාන්බය ගහාහවපු විළ් ෂගත වන්න මහකාවරු කේළනා කර හලන්න ෑනෑ, භූිණගයන් ිනයයට 50් ක්ි කර්මාන්බයට ගයා:වලා ගඩාලර් ිණලියන 3යි නේ ලිංකාවට වළැයුග , ඔහතුමන්ලාගේ ක්ිකර්ම සමතිකේවලට අ:ා ව තිම්ච්චන ඒ ව කීේ වෂබුට ිනද්ධධ කර තිගහනවා: කියලා0 ඒක ිනද්ධධ ගවලා නැහැ0

1917 1918

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 සැ්බැේහර් 03

:ැන් අිට ගමාක් : කරලා තිගහන්ගන්? අග් රගට් වාරිමාර් ් ගෂබුරගත :ැවැන්බ ිටේම් අිට ළනින්නයි හ:න්ගන්0 ගද්ධය ය මු:ලින් - ලිංකාග රුිටයේවලින් - අග් රගට් වැ අමුණු ිතක හ:න්න අිට ගේ ගවනගකාට කටයුතු ූ:ානේ කර තිගහනවා0 ඒ විබර් ගනාගවයි, අග් රගට් ග ාවීන්ට වි:යාකාමක ්කාරයට ක්ි ගතෝ වලින් ගහාඳ අසබුවැන්න් අරග න ග:න්ගන් ගකාගහාම:, ඒ අසබුවැන්නට එහා ගිය ගහාඳ ්:ායම් අරග න ග:න්ගන් ගකාගහාම: කියන එකකා අිට කේළනා කර තිගහනවා0 ඒ වාගේම ේිණරිසබු, වී සතුළු අග් රගට් ක්ිකාර්ිණක ගතෝ ග ා න්න අවයය dryer machine ිතක ග ගනන එක, ම්කාබර වී නිෂබුළා:නය කරන්න අවයය මැින් ිතක ග ගනන එක, මහා ළරිමා" වී ගමෝේ රජගත මැිනහකාවීම සහිබව විනකරන එක සහ අග් රගට් වී නිෂබුළා:නයටකා අමබර ්:ායම් එකතු ක හැකි ගවනකා නිෂබුළා:නවලට යන එක ැනකා අිට කේළනා කරලායි තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා අිට හිබනවා, ජාතික ජන හලග ගත ්ඩුක්ව යටගකා අග් රගට් ක්ි කර්මාන්බගත වි්ලවීය ගවනස් කරන්න පුළුවන් කියලා0

:ැන් විළ් ෂයට විවිධ ගකඳිරිලි තිගහනවා0 අධිකර" කටයුතු සේහන්ධගයන් ගකඳිරිලි :ැන් අළට සගහනවා0 ගහට සගද්ධ ගමාක් ග:ෝ සද්ධ:ය් :මන්න හ:නවාලු ගන්0 අිට :න්නවා, ඔය සද්ධ: :ැේමට සකාබටම එයාලගේ :ැන් සද්ධ:ය් නැහැ කියලා0 සද්ධ:ය් නැකාගකා සයි? බමන්ට එකතු ගවන්න භූිණය් :ැන් නැහැ, එකතු ගවන්න සටන් ළාඨය් නැහැ0 ඒ නිසා විවිධ ගහාරු සටන් ළාඨ ගේනවා0 අළට ගන්, ගහාරු කියනවා කියලා කියන්ගන්0 හැහැයි, ඒග ාේලන් විවිධ ගහාරු සටන් ළාඨ ගේනවා, භූිණයට0 නමුකා, ජනබාව ඒවා ිටළි න්න ූ:ානේ නැහැ0 ඒ නිසා අග් ජනාධිළති අනුර ිනසානායක සගහෝ:රයා කියනවා වාගේ විළ් ෂගත මහකාවරුන්ට අිට කියනවා, ඔහට හලය න්න යේකිින හීනය් තිගහනවා නේ අළට වඩා ගහාඳ ගවන්න, එගහම නැකානේ කව:ාවකා හලය න්න හැහැ කියලා0 ගේ රගට් මහජනබාව අලුකා විධියට හිබලා, තිකණු ළැරණි ‍රමය එළා කියලා නව ්ඩුක්ව් අරග න ්වා0 ඒ ළැරණි ‍රමය තු බවදුරටකා හිඳිිණන් නේ හලය හලාගළාගරාකාතු ගවන්ගන්, කිිනදු :වසක ඒ හලය න්න හැහැ0 ඒකයි අිට ධීවර, කර්මාන්බ, සන්නිග :න, අධයාළන සතුළු හැම ් ගෂබුරය් ැනම ගවනසබු විධියට හිබලා ගවනසබු ක්‍රියාමාර් නිිණන් රට් හ:න්න මහන්ින ගවන්ගන්0 ඒ සඳහා අිට 15.ග:ගන් වන්නවා0 අිට එකමුතුයිස එක වල් කයකටයි යන්ගන්ස සබුග ච්චඡාගවන් වැඩ කරන්ගන්0 එවැනි හලග ය් එ් ක ඔගහාම සටන් - fight - කරන්න හැහැ, මහකාවරුනි0 ඒ නිසා අිට ඔහට කියනවා, ගේ හලය න්න අවයය නේ ගළරදී කි වා වාගේ ගහාඳ, :ැවැන්බ, ය් තිමකා විළ් ෂය් හවට ළකා ගවලා අළට වඩා ගහාඳ වි්ලවීය ගවනසබු අ:හසබු හා ගයෝජනා අරග න එන්න කියලා0

සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ජීවන් ගබාන්ඩමන් මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි ළහක කාලය් ලැගහනවා0

[பி.ப. 2.26] ගුණ ජීවන් වතාන්ඩෙන් ෙතතා (ைாண்புைிகு ஜீென் வதாண்டைான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) வகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கனள, எனக்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள னநரம் குகறொக இருப்பதனால், அரசியல் ாீதியான இரண்டு ெிடயங்ககள ைாத்திரம் இந்த இடத்தில் னபச ெிரும்புகின்னறன்.

முதலில், அனனாஜன் சம்பந்தப்பட்ட ெிெகாரத்தில் என்னுகடய கருத்கத இந்த இடத்தில் வெளிப்பகடயாகத் வதாிெிக்க ெிரும்புகின்னறன். அனனாஜனின் வபயகரப் பாெித்து அரசியல் குளிர்காய னெண்டுவைன்ற எந்தெிதைான அெசியமும் எனக்குக் கிகடயாது. ஒரு ெிஷயத்கத எல்னலாரும் வதளிொகப் புாிந்துவகாள்ள னெண்டும். அதாெது, வெளிநாட்டில் னெகல வசய்யக்கூடிய குறித்த நபர், அநாகாிகைான சில ொர்த்கதககளப் பாெித்து, அந்த நாட்டின் கலாசாரம் ைற்றும் ைதத்கத அெைதித்ததால்தான் அெருக்கு எதிராகச் சட்ட நடெடிக்கக எடுப்பதற்கு அந்த நாடு முடிவெடுத்திருக்கிறது. அப்படி இருக்கும்னபாது, ைனிதாபிைான அடிப்பகடயில் அெருக்குக் கருக காட்டச் வசால்லி நாம் ஓர் அரசாங்கைாக ைட்டுைல்ல, ஒரு நாடு என்ற ாீதியில் னகாாிக்கக ஒன்கற முன்கெக்கினறாம். அதற்கு முழுகையான ஒத்துகழப்கப நாங்கள் வகாடுப்னபாம்.

எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற சில உறுப்பினர்களாக இருக்கட்டும், தகலகைகளாக இருக்கட்டும்! அெர்கள் புாிந்துவகாள்ள னெண்டிய ெிடயம் என்னவென்றால், இது முழுக்க முழுக்க வெளிெிெகாரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு ெிடயம் என்பகதத்தான். வெளிெிெகாரத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட இந்தப் பிரச்சிகனயில் அரசாங்கத்துக்குத்தான் முன்னுாிகை இருக்கின்றது. அரசாங்கம்தான் இதகனப் வபாறுப்பான முகறயில் ககயாள னெண்டும். அப்படி இருக்கும்னபாது, நாம் இந்தப் பிரச்சிகனகய அரசியல் ையைாக்கி, ககடசியில் வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சருக்கு ஒரு பிரச்சிகனகய indirectஆக உருொக்குெதில் எந்தெித அர்த்தமும் கிகடயாது. இந்த ெிடயத்துக்கு நாங்கள் முழுகையான ஒத்துகழப்கபக் வகாடுக்கத் தயாராக இருக்கினறாம். இந்த ெிடயத்கதக் கட்டாயம் வெளிநாட்டலு ெல்களுக்குப் வபாறுப்பான அகைச்சுதான் பாரவைடுக்க னெண்டும். எதிர்க்கட்சியினராகிய நாங்கள் இது வதாடர்பில் ெலியுறுத்தலானை தெிர, தகலயிடக் கூடாது. அப்படி நாங்கள் தகலயிட்டால், இது சர்ெனதச ாீதியில் வபாிய பிரச்சிகனகய உருொக்கும்.

அடுத்து, நான் இந்த இடத்தில் இன்வனாரு ெிஷயத்கத வெளிப்பகடயாகனெ வசால்ல ெிரும்புகின்னறன். சனாதிபதி அெர்களின் னநாக்கம், எண் ம் என்ன என்பது எனக்கு நன்றாகனெ வதாியும். இகத நான் ஆரம்பத்திலிருந்னத வதளிொகச் வசால்லி ெருகின்னறன். ைக்களுக்கு நல்லது வசய்ய னெண்டும் என்றுதான் அெர் நிகனக்கிறார். ஆளும் தரப்பில் 159 உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, அந்தந்த ைாெட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துகின்ற பாராளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்கிறார்கள்; அகைச்சர்கள் இருக்கின் றார்கள். அெர்களும் சனாதிபதி அெர்களின் னநாக்கத்கதப் பிரதிபலிக்க னெண்டுனை தெிர, அெருகடய வபயருக்குக் களங்கத்கத ஏற்படுத்தக் கூடாது.

இன்று நான் எதிர்க்கட்சிப் பக்கனை இருக்கின்னறன். ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினராக, ஒரு கட்சித் தகலெராக என்னால் ைக்களுகடய பிரச்சிகனகய இங்கு வசால்ல முடியும். நான் ‘தித்ொ’ அனர்த்தம் சம்பந்தைான பிரச்சிகன பற்றி னபசியிருந்னதன்; அரசாங்கம் வபருந்னதாட்ட நிறுெனங் களுடனான leaseஐ extend பண்ணுகின்ற ெிடயம் சம்பந்தைாகப் னபசியிருந்னதன்; னதாட்டத் வதாழிலாளர்களின் சம்பள உயர்வு சம்பந்தைாகவுள்ள சிக்கல்கள் பற்றி வசால்லி யிருந்னதன். சம்பள உயர்வு வகாடுக்கும்னபாது பறிக்க னெண்டிய னதயிகலயின் அளவும் கூடுகின்றது. அகதத் தெிர்த்துக்வகாள்ள னெண்டுவைன நாங்கள் வசான்னனாம். பறிக்கனெண்டிய னதயிகலயின் அளவு இன்று

1919 1920

ළාර්ලිගේන්තුව

கூடியிருக்கின்றது. அகத நிெர்த்தி வசய்ெதற்கு ெர்த்தைானி அறிெித்தவலான்கற வெளியிடுைாறு வசால்லியிருந்னதன். அகதயும் நீங்கள் னகட்கெில்கல. நான் ஒவ்வொரு தடகெயும் பிரச்சிகனககளச் வசால்லும்னபாது, நாகாிகைான முகறயில் ஓர் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர் என்ற ெககயில்தான் உங்கள் முன் கெத்னதன். இரண்டு ெருடங்களில் னெகலயின் அளவு குகறந்திருக்கின்றவதன்று நான் கடந்த தடகெ னபசும்னபாது கூட வெளிப்பகடயாகனெ வசான்னனன். அதற்குக் கார ம், ைகலயகம் இலங்ககயில் உள்ள ைற்கறய பகுதிகள் ைாதிாிக் கிகடயாது. அங்கு RPCsஆல் ஆயிரத்வதட்டுச் சிக்கல்கள் இருக்கின்றன.

நான் என்னுகடய அனுபெத்கதப் பகிர்ந்துவகாள்ளும் னபாது உங்கள் தரப்பிலுள்ள ஓர் உறுப்பினர் எழுந்து, “நீங்கள் 76 ெருஷைாக என்ன வசய்திருக்கிறீர்கள்?” என்று னகட்கிறார். நாங்கள் 76 ெருஷைாக என்ன வசய்திருக்கினறாம் என்பகதச் வசால்ல ஆரம்பித்தால் னநரம் னபாதாைல் னபாய்ெிடும். ஆனால், சிறியவதாரு ெிடயத்கத ைட்டும் வசால்கினறன். குறித்த உறுப்பினருகடய வதாகுதியில் குறிப்பாக அெர் பிறந்த இடத்தில் ைகறந்த தகலெர் வசௌைியமூர்த்தி வதாண்டைான் அெர்கள் அந்தக் காலத்தில் இரண்டு ைாடிக் கட்டிடம்வகாண்ட ஒரு பாடசாகலகயக் கட்டிக்வகாடுத்து இருக்கிறார். அதற்குப் பிறகு, ைகறந்த தகலெர் ஆறுமுகன் வதாண்டைான் ஐயாொக இருக்கட்டும், ஊொ ைாகா அகைச்சராக இருந்த வசந்தில் வதாண்டைானாக இருக்கட்டும், அந்தப் பாடசாகலக்கு இன்னும் இரண்டு ைாடிக் கட்டிடத்கத அகைத்துக் வகாடுத்து இருக்கிறார்கள்; வீதி ெசதிககள ெழங்கி இருக்கிறார்கள்; ைின்சார ெசதிககள ெழங்கி இருக்கிறார்கள். இெற்கற வயல்லாம் Gampaha Estate, உடப்புசலாகெ ஆகிய பகுதியில் ெழங்கி இருக்கிறார்கள். குறித்த உறுப்பினருகடய ஊகர ெிடுங்கள்! அெருகடய குடும்பத்துக்கும் வசய்திருக்கினறாம்.

"இலங்கக வதாழிலாளர் காங்கிரஸ் 76 ெருஷைாக என்ன வசய்திருக்கிறது?" என்று என்னிடம் னகட்ட உறுப்பினாின் தந்கத, 1983இலிருந்து 1987 ெகரக்கும் இந்த காங்கிரஸின் மூத்த ைாெட்டத் தகலெர். அெருகடய அண் ன் காங்கிரஸின் னதாட்டக் 'கைிட்டி' தகலெர். அெருகடய சனகாதாி, ைகறந்த தகலெர் வசௌைியமூர்த்தி வதாண்டைான் ஐயாவும் ைகறந்த தகலெர் சிெலிங்கம் ஐயாவும் ெழங்கிய அரசாங்க உத்தினயாகத்தர் பதெிகயத்தான் ெகித்தார். அப்படி இருக்கும்னபாது, 76 ெருஷைாக என்ன பண் ியிருக்கிறீர்கள்? என்று னகள்ெி னகட்கிறார். எனக்கு அெருகடய குடும்பத்கத இழுத்துப் னபச இஷ்டம் இல்கல. ஆனால், யதார்த்தம் இதுதான். அப்படி இருக்கும்னபாது, திரும்பத் திரும்ப நீங்கள் என்ன பண் ியிருக்கிறீர்கள் என்று னகட்பதில் எந்த அர்த்தமும் இல்கல.

நான் இந்த இடத்தில் இன்வனாரு ெிஷயத்கதயும் வசால்ல ெிரும்புகின்னறன். உங்களுகடய கட்சி அந்தக் காலத்தில் உருொக்கிய கலெரத்தினால், St. Margaret army campக்கு உங்ககள அகழத்துச் வசன்றார்கள். ைகறந்த தகலெர் வசௌைியமூர்த்தி வதாண்டைான் ஐயா சிபாாிசு பண் ியதால் தான் அெர்ககள வெளினய வகாண்டுெர முடிந்தது. இது ஓர் உதார ம் ைட்டும்தான். இந்த ைாதிாி பல்லாயிரக்க க்கான ைக்களுக்கு உதெியிருக்கினறாம்.

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්0

ගුණ ජීවන් වතාන්ඩෙන් ෙතතා (ைாண்புைிகு ஜீென் வதாண்டைான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தயவுவசய்து, ஒரு ெிஷயத்கத ஞாபகத்தில் கெத்துக் வகாள்ளுங்கள்! ஒரு ெிரகல நீங்கள் என்ைீது நீட்டினால், ஏகனய நான்கு ெிரல்களும் உங்கள் ைீதுதான் பாயும். நான் னசர்ந்து னெகலவசய்ய னெண்டும் என்றுதான் நிகனக்கின்னறன். திரும்பத் திரும்ப என்னுகடய ொகயக் கிளறினால் அகனத்து உண்கைகளும் வகாஞ்சம் வகாஞ்சைாக வெளிெரும். நன்றி. ெ க்கம்!

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, රු ී තිඥ ල් මාලි ගහබුමනන්ර මන්ීතුිණය0 ඔහතුිණයට විනාඩි 5ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 0031] ගුණ නීතිඥ ලක්ොලි වතනෙචන්ර වෙවනවිය (ைாண்புைிகு சட்டத்தர ி (வசல்ெி) லக்ைாலி னஹைசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මට ගේ අවසබුථාව ලහා දුන්නාට ගහාගහාම සබුතුතියි0

ගේ අවසබුථාග විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය ලහා දීලා තිගහන තීර"ය ැන වැරැින අ:හස් ජන බ කිරීමට විළ් ෂගත මන්ීවරුන් සකාසාහ කරන හව් ගළගනනවා0 ඒ නිසා එය නිවැරැින කරන්නට ෑනෑ0

ළ මුවැනි කාර"ය ගේකයි0 යේ ළනකා ගකුවේළබක වයවසබුථානුූලලතාවය සේහන්ධගයන් තීර"ය කිරීමට අබයවයයගයන් සහ ගවන් ක ගනාහැකි ගලස ලිංකා ග ්ඩුක්‍රම වයවසබුථාව තුළින් හලය ළවරා තිගහන්ගන් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"යට විබරයි0 ලිංකාග ග‍රබුෂබුඨාධිකර"යට විබරයි යේ ළනකා ගකුවේළබක වයවසබුථානුූලලතාවය සේහන්ධගයන් තීර" ැී ම් ක හැ් ග් 0 අධිකර"ගත ක්‍රියාව් සේහන්ධගයන් ගමාක් හරි යාසබුීය - academic - අ:හස් ප්‍රකාය කිරීම ගවනම ග:ය් 0 නමුකා ගද්ධයළාලන අරමුණු සඳහා අධිකර"ගත ක්‍රියා කිිනදු ගහබුතුව් නැතිව ගේ ්කාරගයන් ළාර්ලිගේන්තුව තු විග නනයට ල් වීම අධිකර"ගත සබුථාවරය, අධිකර"ගත ේීරබාව සහ ලිංකාග වයවසබුථාව තු එයට ලහා දීලා තිගහන සබුථානය හෑේලුවට ල් කිරීම් , රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0 ඒ නිසා ගේ කාර"ා ජනබාව විනරිගත නිවැරැින ක යුතුයි කියලායි මා හිබන්ගන්0 ඒක ළාර්ලිගේන්තු මන්ීවරුන් හැිතයට අග් ව කීමයි0

ග‍රබුෂබුඨාධිකර"යට බමයි ූර්" ව කීම තිගහන්ගන්ස ූර්" අයිතිය තිගහන්ගන් වයවසබුථානුූලලතාවය සේහන්ධගයන් අවසාන තීර"ය ලහා දීම සඳහා0 ලිංකාග ගවන කිිනම ්යබනයකට ඒ අයිතිය නැහැ0 විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් ලහා දීලා තිගහන තීර"ය විළ් ෂගත ගේ මන්ීවරුන් අ් "ගන් කියවා තිගහනවා: කියන ැටලුව මතු ගවනවා, ගමතුමන්ලා කියන සමහර කාර"ා ග න හැලුවාම0 අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවය සේහන්ධගයන් නඟන සෑම කාර"යකටම ගේ තීර"ය හරහා වබා විසබුබරාකාමකව ිටළිතුරු ලහා දීලා තිගහනවා0 ගමහි තිගහන කාර"ා ගමානවා: යනාින වයගයන් ඒ හැම එක් ම සලකා හලා තිගහනවා0

1921 1922

[ රු ජීවන් ගබාන්ඩමන් මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

විළ් ෂගත මන්ීතුගම් කි වා, court capture සහ court packing කියන එක ගමහි හරියට consider කරලා නැහැ කියලා0 ගේ අධිකර" තීර"ගත 8.වන ිටුවව හැලුගවාකා ඒ හව වබාම ළැහැිනලිව ගළී යනවා0 දThe argument that the Bills as a whole are a project aimed at 'Court Capture' " යටගකා එබු සේහන්ධගයන් අධිකර"ය ගවනම අ:හස් ළ කර තිගහනවා0 ඒ වාගේම එවැනි court capture එක් ගහෝ court packing එක් , එගහම නැකානේ රජයට කැමැති විනිසුරුවරුන් අධිකර"යට ළකා කර ැී ගේ හැකියාව් ගේ සිංගයෝධනය හරහා ලැගහන්ගන් නැහැ කියන එක ගහාගහාම නියබුචිබව ගේ තීර"ගත ප්‍රකාය කරලා තිගහනවා0 එගහම තිම්යදීකා විළ් ෂය ඒක ැන වැරැින අ:හස් ජන බ කරනවා0 ඒ වා ගේම ්ඩුක්‍රම වයවසබුථාග Article 3 and Article 4 එකට කියවීම හරහා අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවයට යේ හලළෑම් ිනද්ධධ ගවනවා නේ එහිදී ජනමබ විනාර"යකට යන්න ෑනෑ කියන කාර"ය Anti-Corruption Bill එක සේහන්ධව දීලා තිගහන තීර"ගත තිගහනවා, ගේ තීර"ගත එගහම ග:ය් නැහැ වාගේ අ:හස් ජන බ කරන්න විළ් ෂගත ඒ මන්ීතුමා සකාසාහ ක ා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගේ තීර"ගත 73වන ිටුවග ගහාගහාම ළැහැිනලිව ඔය refer කරපු න් තීන්දුවටම refer කරනවා0 Industrial Disputes (Special Provisions) Bill එක සේහන්ධව Article 3 and Article 4 එකට කියවා හැලුගවාකා, අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවයට යේ හානිය් ිනදු ගවනවා නේ, අනිවාර්යගයන් ජනමබ විනාර"යකට යන්න ෑනෑ කියන සබුථාවරයට ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය ගේ ලහා දීලා තිගහන තීන්දුව හරහා එකඟ ගවනවා0

නමුකා ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය විළ් ෂගත මන්ීවරුන්ගේ ගේ ගද්ධයළාලන සටන් ළාඨයට එකඟ ගනාවන බැන විළ් ෂගත මන්ීවරු විග නන විනරිළකා කරනවා0 ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත මබය ගවලා තිගහන්ගන් විින ග:වන ්ඩුක්‍රම වයවසබුථා සිංගයෝධනය හරහා අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවයට කිිනදු හලළෑම් ිනද්ධධ ගවන්ගන් නැහැ කියන එකයි0 අධිකර"ගත සබුවාධීනකාවයට හලළෑම් ිනද්ධධ ගවනවා නේ, ජනමබ විනාර"යකට යන්න ෑනෑ කියලා Anti-Corruption Bill එක ැන සඳහන් තීර"ගත තිගහන කාර"යට ගේ Bill එක තු කා එකඟබාව තිගහනවා0 විළ් ෂගත අය ගේ කියන ්කාරයට ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත තීර" සේහන්ධගයන් ජනබාවට වැරැින අ:හසබු ජන බ කිරීමට ළාර්ලිගේන්තුව තාවිබ කරන්න ග:න්න එළා කියන වේලීම කරන්න ෑනෑ, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0

ගේ සේහන්ධව ගවනම කථා කරන්න අවයයයි0 නමුකා ගේ ගවලාග ගමය quote කරන්න ෑනෑ0 සකාබටම ගමගහම අසර" කරන්න අවයය නැහැ, ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත විනිසුරුවරුන්0 ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ගත විනිසුරුවරුන්ට මාධය හරහා සවිකා බමන් දීපු තීන්දු ජනබාවට ්ගය ්ගත ළැහැිනලි කරන්න හැහැ0 ඒ නිසා ඒ ැන අවගහෝධගයන් කටයුතු කරන්න ගේ ී තිඥවරුන්ට, මන්ීවරුන්ට ව කීම් තිගහන්න ෑනෑ0

අවසාන වයගයන් මම ගේ කාර"ය ප්‍රකාය කරනවා0 The Determination on the Bills titled "Twenty Second Amendment to the Constitution" and "Judicature (Amendment) Bill" states in page 91, I quote:

“There is a particular threat to judicial independence which should concern us: that is, the growing tendency for politicians and the press to attack in intemperate and even vituperative terms judges who have given decisions with which they disagree. Newspapers all too often respond to an unpopular decision with personal attacks on the judges concerned. Judges must accept strong criticism, even unfounded criticism. Lord Atkin’s statement that justice is not a cloistered virtue has become a legal cliché. As Lord Judge, the Lord

Chief Justice of England and Wales, has recently said, one of the attributes we expect of an independent judge is the moral courage to make decisions which will be unpopular with politicians or the media or the public.”

ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය විිනන් ගද්ධයළාලනඥයන් අකමැති තීන්දුව් ලහා දුන්නාම ඒ තීන්දුව ගේ ්කාරගයන් විග නනයට ල් කිරීම Independence of the Judiciary කියන principle එකට විරුද්ධධයි කියන අ:හස අග් ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය :වසබු ග:කකට වසබුගසේලා කි වාට ළසබුගසබුකා, ඒ හා සේහන්ධ ගවනකා jurisdictionsවල judgesලාගේ අ:හසබු quote කරිණන් ඒක කි වාට ළසබුගසබුකා අග් රගට් ී තිඥවරුන් යැයි කියා න්නා ිටරිසබු සහ අග් රගට් සබැේ ළාර්ලිගේන්තු මන්ීවරුන් ගමගහමයි හැිනගරන්ගන්0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අවසාන කාර"ය කියන්න මට බකාළර 32් ලහා ග:න්න0 Bench එක form කිරීගේ අයිතිය සේහන්ධගයන් වබා දීර්ඝ වයගයන් ගේ තීර"ගත සාකච්චඡා කර තිගහනවා0 ගමාක:, ඒකට objection එක් ්පු නිසා0 ඒ Bench එක form කිරීගේ අයිතිය සේූර්"ගයන් තිගහන්ගන් අග්‍ර විනියබුනයකාරතුමාටයි, එය ප්‍රයබුන ක ගනාහැකියි කියන එක, ඒක Supreme Court එග් අගන් විනිසුරුවරුන්ටකා ප්‍රයබුන කරන්න හැහැ කියන සබුථාවරය ගමහි ගහාගහාම ළැහැිනලිව ග න තිගහනවා0 ඒ වාගේම ළැහැිනලි කරනවා, Ant-Corruption Act එක වාගේ බවකා ළනකා සේහන්ධවකා benches විිනන් ගේ වාගේ තීර" නිිණන් තිගහනවා, ඒ නිසා හැම judgeටම එහි වඳ න්න හැරි ගහබුතුව ගහාගහාම ළැහැිනලිව කියා තිගහනවා0 එගහම තිම්යදීකා විළ් ෂය අධිකර"ය සේහන්ධගයන්, ග‍රබුෂබුඨාධිකර"ය සේහන්ධගයන් බමන්ගේ ගද්ධයළාලන වයාළාර ළවකාවා ැී ම සඳහා ගේ ළාර්ලිගේන්තුවට සවිේලා ගහාරු කියනවා0 එය වබාම කන ාුව:ායකයි0 ඒක නවකාවන්න කියන එක, එය ව ් වන්න කියන එක මම ගහාගහාම කාරුණිකව වේලා ිනිතනවා, රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, රු නානක මාදුග ාඩ මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 0038] ගුණ චානක ොදුවගාඩ ෙතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுவகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මට අවසබුථාව ලහා දීම සේහන්ධගයන් ගහගහවින් සබුතුතිවන්බ ගවනවා0

අ: :වගසබු අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් විවා: කරන ගේ ගවලාග , ඒ සිංගයෝධනවලට අග් එකඟකාවය, අග් කැමැකාබ එකතු කරන්න අිට කැමැතියි0 රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ගමහිදී අිට ්ඩුක්ගවන් වේලා ිනිතනවා, කුරුඳු සිංවර්ධන ග:ළාර්බගේන්තුව අලුතින් ිටහිුවූවාට ළසුව එම ග:ළාර්බගේන්තුවට අයකා කාර්ය මඩුකඩලවල තිගහන අ් ළා්කේ, ඒ කාර්ය මඩුකඩලවල වැඩ වයුහයට අ:ා ව තිගහන අ් ළා්කේ, එම ්යබනවල තිගහන අ් ළා්කේ සපුරාලන්න කියලාස ඒ වාගේම විගයබුෂගයන්ම කුරුඳු කර්මාන්බගත ගයග:න අග් කර්මාන්බකරුවන්ට යේ සහගයෝ ය් ලහා ග:න්න කියලා0 එගසබු කිරීම විතනවා0 ඒ ිටළිහඳවකා ිනහිළකා කරිණන්, අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ිටළිහඳව කථා කරන ගේ ගවලාග අග් රගට් කුඩා ගකා වතු හිිණයන් ගේ වන වට මුහු" දී තිගහන

1923 1924

ළාර්ලිගේන්තුව

ැටලු විසඳන්න කියන වේලීමකා, ඔවුන්ගේ ්:ායම වැඩි කර ැී ම සඳහා යේකිින ්ධාර ‍රම ගවනුගවනුකා ඔගද අවධානය ගයාමු කරන්න කියන වේලීම වාගේම, ගළාේ ව ාව සතුළු අගනකුකා ගතෝ ිටළිහඳව අවධානය ගයාමු කරන්න කියන වේලීමකා මම ගේ ගමාගහාගකා ිනදු කරනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, මීට ගළර කථා කරපු ්ඩුක්ග රු මන්ීතුගම් කි වා, වැ ිටළිහඳව0 වැ හ:න්න හලාගළාගරාකාතු ගවනවා කියලා කි වා0 ඒක ගහාඳයි0 ජනාධිළතිතුමාකා ග ිනකාග දී කි වා අළට මබකයි, වැ 422් හ:නවා කියලා0 ඒකකා ගහාඳයි0 හැහැයි, ැටලුව ගේකයි0 ඔගද ්ඩුක්ග කැම්නට් ප්‍රකායකතුමාස අග් නලින්: ජයතිසබුස මැතිතුමා කැම්නට් ප්‍රකායකවරයා විධියට බම නිග :නගත කියනවා, ්ඩුක්ව බවම එගහම තීන්දුව් අරග න නැහැ කියලා0 ඒ නිසා ජනාධිළතිතුමා මට ගිහින් ගහාරු කියනවා වාගේම, ගේ රු මන්ීතුමන්ලාකා අ: ළාර්ලිගේන්තුග දී ගහාරු කියනවා: කියන ප්‍රයබුනය අිට අහන්න කැමැතියි0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අ: අළ ගේ කරුණු ිටළිහඳව කථා කරන ගකාට ගේ ළාර්ලිගේන්තුව :ැනුවකා කරන්න ෑනෑ කාර"ය් තිගහනවා0 අිට ඊගත :වගසබුකා ගේ ිටළිහඳව කථා ක ා0 ළ් ෂ-ළාට, ජාති-් ේ ගේ:වලින් ඔදහට ගිය අතියය සිංග දී මානුික අර්ක:ය් ගවනුගවන් සමසබුබ ජාතිගතම හඬ අිට විනරිළකා කරන්න ෑනෑ0

ගස ින අරාම්ගත මර" :ඬුවම නියම වී ිනිතන අග්ම රගට් බරු"ගයකු වන අගනෝජන්ගේ ජීවිබය ගදරා ැී ම ගවනුගවන් වහාම මැිනහකා විය යුතුයි කියන කාර"ය අිට සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 අ: ඔහු මුහු" දී ිනිතන්ගන් අවාසනාවන්බ බකාකාවයකටයි0 වන් ඔහු මු:ා ැී ම සඳහා රට් විධියට අිට එකට එකතු විය යුතුයි කියන කාර"යකා මම සඳහන් කරනවා0 නමුකා, කන ාුවවට කරු" නේ, රජය බවමකා සක්‍රියව ගේ සේහන්ධගයන් මැිනහකා ගනාවීමයි0 ඒ නිසා අිට වේලීම් කරනවා ඒ සඳහා සක්‍රියව මැිනහකා ගවන්න කියලා0 ඒ ිටළිහඳව සක්‍රියව මැිනහකා ගනාගවනවා වාගේම ගමවන් ජාතික මානුික අර්ක: හමුග සමාජයට ජාතිවාදී විස ගළවීේ ිනදු වන විට රජය ඒවා ගනා:ැ් කා වාගේ ිනටීම ඊට වඩා කන ාුවවට කරු"් 0

අ: ජනාධිළතිතුමා ්ඩුක්ග ප්‍ර තිය කියන්න රට වගට් යනවා0 රට වගට් යන මන් එතුමා ග ිනකාග දී කි වා සසබු හැඳග න වන්නවා කියලා0 අිට ජනාධිළතිතුමාග න් වේලීම් කරනවා ඒ සසබු හැඳග න වන්නා ගරින ළිතය ලිහලා ජාතිවා:ය විනරියට ග න යිණන් කටයුතු කරන මහා වයසනකාරී බකාකාවයන් ිටළිහඳව, ිනවරාසා අගනෝජන් වැනි අහිිංසක බරු"යන් ැන සහ ගේ රටට ලහා දීපු ගළාගරාන්දු ැන බමන්ගේ සසබු ග:ක සරලා හලන්න, අවධානය ගයාමු කරන්න කියලා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, විගයබුෂගයන්ම මම ගේ සතාග අවධානය ගයාමු කරන්න හලාගළාගරාකාතු ගවනවා රගට් ජාතික ්ර් ෂාව ිටළිහඳව ගේ ගමාගහාබ වන විට ළවතින ැටලුව් ැන0 ී තිගත ්ධිළබයය වාගේම ගේ රට :ැය ගදරා ැී මට කටයුතු ක වීරයන්ගේ ග රවය සේහන්ධගයනුකා ැටලුව් මතු ගවලා තිගහනවා කියන එක ගේ සතාව වාගේම ගේ රටම :න්නා කරු"් 0 ඒක අතියය සිංග දී හරළබ කරු"් 0 ශ්‍රී ලිංකාව සතුළුව ගලෝකගත අගනකුකා රටවල එේටීටීඊ සිංවිධානය බහනේ රසබුබ වයාළාරය් කියන එක අමබක කරිණන් අළට කථා කරන්න හැහැස ඒක රසබුබ වයාළාරය් 0 අග් රගට් ී තිවලකා තිගහනවා, ගේ රටමකා :න්නවා එේටීටීඊ

සිංවිධානගත ගකාඩි, ලාිංඡන ප්‍ර:ර්යනය කිරීම, ජාතිවාදීන් වීරකාවයට නිංවිණන් ප්‍රනාරය කිරීම සහ එේටීටීඊ සිංවිධානගත ිටරිස ිටළිහඳව කථා කිරීම වාගේ ගද්ධවේ බහනේ කියන එක0 ඔහතුිණයම මූලාසනගත වන්නගකාට ගේ ළාර්ලිගේන්තුග මන්ීවරගය් හාේරාේ වීරගය් කියලා කි වා0 හැහැයි, ඔහතුිණයට බවම හැරි වු"ා ඒක හැන්සා. වාර්බාගවන් වවකා කරන්න0 හාේරාේ ජාතික වීරගය් කියලා සතුගරන් ්පු මන්ීවරගය් ගේ ළාර්ලිගේන්තුග දී කියනගකාට ළාර්ලිගේන්තුව හැිතයට අළට ඊට විරුද්ධධ ගවන්න හැරි වු"ා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, නමුකා අ: ඊටකා වඩා කන ාුවවට කරු"් තිගහනවා0 අ: ගේ රට තු එේටීටීඊ සිංවිධානගත විවිධ පුද්ධ ලයන්ගේ ිටළිරූ හ:ිණන් කටයුතු කරනවා0 අිට :ැ් කා යාළනගත නේලූර් ගකෝවිල ඟ තිලීළන් කියන එේටීටීඊ රසබුබවාිනයාගේ ගලෝකඩ ිටළිමය් හ:ලා ගකාඩි :ාලා යද: විකායන යන්රවලින් ගබ ප්‍රනාරය කරලා ඒ තිලීළන් කියන රසබුබවාිනයාව ප්‍රිනද්ධධිගත සැමරුව ්කාරය0 හැහැයි, කාටවකා ඊට විරුද්ධධව කටයුතු කරන්න හැරි වු"ා0 රට ග:කඩ කරලා ගවනම ඊ ාේ රාජයය් වේලලා යුද්ධධ ක රසබුබවාිනගය් ඒ විධියට න රය මධයගත ප්‍රිනද්ධධිගත සමරනගකාට අිට අහනවා, ගේ ්ඩුක්ව සසබු ග:ක ිටයාග න: හිිතගත කියලා, ජනාධිළතිතුමා සසබු ග:ක ිටයාග න හිිතයා වාගේ0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ඊටකා වඩා කන ාුවවට කරු" බමයි ඒ සැමරුම ගවනුගවන් ළාසේ ිනසුන් සේහන්ධ කර ැී ම0 නිල සඳුගමන් සැරසුණු :රුවන්, රජගත වැුව් ලහන ගුරුවරුන්, ගුරුවරියන් ඒ ඊ ාේ ජාතිවාදී විෂ ගළවීේ සැමරීම සඳහා සේහන්ධ වු"ා0 හැහැයි, අග් රගට් අධයාළන ළද්ධධතිගත ී ති රීති අනුව ළාසේ ග ලාව තු :රුවන් හාහිර වැඩසටහන්වලට ගයාමු කරන්න නේ විදුහේළතිවරයාගේකා, හලධාරින්ගේකා ූර්" අනුමැතිය තිගහන්න ෑනෑ0 එගහම නේ ඒ :රුවන්ගේ හිකාවලට ජාතිවාදී විෂ සතුළු කරන ඒ අපුල සහ බ ක්‍රියාව ිනදු වුගඩුක අධයාළන හලධාරින්ගේ :ැනුවකාවීමකින්: කියලා මම ගේ සතාගවන් අහන්න කැමැතියි0 ඒ විධියට ජාතික ්ර් ෂාව සහ ී තිය හෑේලුවට ල් කරිණන් ළාසේ :රුවන් එවැනි ී ති විගරෝධී සැමරුේ සඳහා ගයාමු ක විදුහේළතිවරුන්ට සහ අධයාළන නිලධාරින්ට එගරහිව රු අධයාළන සමතිතුිණය න්නා ී බයනුූලල ිටයවර, ඔවුන්ට ග:න :ඬුවේ ගමානවා: කියලා අිට එතුිණයග න් :ැන න්න හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, :කුණු ළ ාගකා ්ඩුක්කාරවරයාගේ අකාබගනෝමතික ක්‍රියා කලාළය් ිටළිහඳවකා මම කථා කරන්න කැමැතියි0

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නියිණබ කාලය අවසානයි, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ චානක ොදුවගාඩ ෙතතා (ைாண்புைிகு சானக ைாதுவகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මට බව විනාඩිය් ග:න්න0

:කුණු ළ ාගකා ්ඩුක්කාරවරයාගේ අකාබගනෝමතික ගද්ධයළාලන මැිනහකාවීම සහ හලළෑම ගහබුතුගවන් ිනසබුි් කගත සමුළකාර වයාළාරගත සබුවාධීනකාවය අ: අව:ානමකට ල් ගවලා සති හව ගේ රු සතාග අවධානයට ගයාමු කරන්න කැමැතියි0 ජනාධිළතිවරයාගේ නිගයෝස්බයා ගලස ළ ාගකා ්ඩුක්කාරතුමා ්ඩුක්‍රම වයවසබුථාව සහ ී තිගත ්ධිළබයය සුරැකීමට හැඳී

1925 1926

[ රු නානක මාදුග ාඩ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ිනිතනවා0 අ: වනවිට ළ් ෂගත ගද්ධයළාලන වුවමනා වුව කරන ප්‍රධාන ඒජන්බයා හවට එතුමා ළකා ගවලා0 සමුළකාර සිණති ළනබ මඟින් සුර් ිබ කර තිගහන ප්‍රජාබන්රවාදී වයුහයට අියගයෝ කරිණන් ්ඩුක්කාරවරයා බමන්ගේ ගද්ධයළාලන අනු ාිණකයන්ට සහ හිබවතුන්ට සමුළකාර සිණතිවල සතාළතිකේ, අධය් ෂ හලබල ලහා ග:න්න කටයුතු කරනවා, හලළෑේ කරනවා0 අිට අියගයෝ කරනවා, ඒ තීන්දු කරන - [හාධා කිරීම් ]

ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මී ඟට, රු ටී0 ග් 0 ජයසුන්:ර මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි හබක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 004.] ගුණ ටී.වක්. ජයසුන්දර ෙතතා (ைாண்புைிகு ாீ.னக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අ: අිට අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව සේහන්ධගයන් බමයි වැඩිපුරම කථා කරන්ගන්0 අිටට මබකයි, අිට පුිංචි කාලගත වැවිලි කර්මාන්බ අමාබයාිංයය යටගකා බමයි ගමම ග:ළාර්බගේන්තුව තිකගඩුක0 ඒ කා ලගත ේවල කි ග සුළු අළනයන මහකාබයා එනවා කියායි0 ඒ කියන්ගන් සුළු අළනයන ගතෝ ග:ළාර්බගේන්තුව විධියට බමයි එ:ා ගමම ග:ළාර්බගේන්තුව හැඳින්ූගත0 ළසුව 1.75 වසගර්දී ගමය ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය යටබට කාබා0 නැවබ 1..0 වසගර්දී ගමම ග:ළාර්බගේන්තුව අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව විධියට සබුථාිටබ කර තිගහනවා0

රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, 1..0 වසගර් සේමබ ක අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ අවුරුදු 32කට ළසුව අ: බමයි සිංගයෝධනයට විනරිළකා කර තිගහන්ගන්0 අග් රගට් වියාල ් ගෂබුරය් නිගයෝජනය කරන ග ාවි ජනබාවගේ කාර"ය් ැන අවුරුදු 32කට ළසුව කථා කරන්න යන ගේ ගවලාග අිට හිතුවා විළ් ෂගයන් ගේ සේහන්ධව සිංගයෝධන විනරිළකා කරිණන්, විවිධ සාකච්චඡා ිනදු කරිණන් ගහාඳ ැඹුරු සිංවා:ය් සති කරයි කියලා0 හැහැයි, වතින් අ:කා සුපුරුදු විධියටම කට ළාඩේ කරග න ්පු වනන ිතක් බමයි ගමබැනදී කි ග 0 සකාබටම මම ගේ අවසබුථාග දී රු ල් මාලි ගහබුමනන්ර මන්ීතුිණයට සබුතුතිවන්බ ගවනවා0 ගේ සතාග ී තිය :න්නා එකම ගකනා වාගේ, ගේ ලිංකාග ී තිය ැන :න්නා ගලාකුම ගකනා වාගේ සගද්ධ වඳලා රෑ ගවනකේ ගමබැන ගකගන් ළාරේ හානවා0 එතුමා කරපු කථාව සේූර්"ගයන්ම අ: නිගෂබුධනය ගකරු"ා, අග් මන්ීතුිණයගේ කථාගවන්0 ග‍රබුෂබුඨාධිකර"යට අළහාස කරිණන්, ඒවා අවබ් ගසබුරු කරිණන් කරපු කථාව සේහන්ධ සකාබ බකාකාවය අ: සකාබටම ඒ මන්ීතුිණයගේ කථාව නිසා ගේ සතාවට එළි:් වන්න පුළුවන්කම ලැක"ා0

මම හලාග න හිිතයා, විළ් ෂගත එක මන්ීවරයකුවකා අ: සාකච්චඡා කරන මාබ්කාවට අ:ා ව කථා කග බු නැහැ0 මීට ගමාගහාබකට කලින් කථා ක මන්ීවරයා කි වා, :කුණු ළ ාගකා ්ඩුක්කාරතුමා සමුළකාර වයාළාරයට මැිනහකා ගවනවා කියලා0 ගේකට සකාබර ගනාදී හැහැ0 අ: ිනන අිට සාකච්චඡා කරන මාබ්කාගවන් ගවනසබු වු"කා, ඒ ැනකා කථා කරන්න ෑනෑ0 ගමාක:, ්ඩුක්කාරතුමාට ගමබැනට සවිේලා ඒ ැන කථා කරන්න හැහැගන්0 ඒ නිසා ඒ ැන සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 ්ඩුක්කාරතුමා මැිනහකා ගවන බැනට එම කටයුකාබ ළකා කර තිගහන්ගන් සයි? :කුණු ළ ාගකා සමුළකාරය කාබාම, ඔය කථා කරපු ළර" ්ඩුක්වල හිටපු මන්ීවරුන් බමයි එහි

සාමාස්කයන්ගේ ිනයලු වරප්‍රසා: සේලිංඝනය කරිණන්, මහ සතාවල අයිතිවාිනකේ සේලිංඝනය කරිණන් ඒග ාේලන්ගේ ම්සබුනසබුකාර ඒජන්බයන්ට ඒවා ලහා දුන්ගන්0 ෑනෑ නේ අිට කියන්නේ, හහරාදුව සමුළකාර සිණතිගත ගකෝිත 48් ශ්‍රී ලිංකා නි:හසබු ළ් ෂ ගත, ගළාගහාට්ුවග හිටපු මන්ීවරුන් සා කෑග ගකාගහාම: කියලා0 ඊට ළසුව මාබර සමුළකාර සිණතිවල කටයුතු ගවන්ගන් ගකාගහාම: කියලාකා ෑනෑ නේ කියන්නේ0 ාේග ේ හැම සමුළකාර සිණතියකම ගේග ාේලන්ගේ නිගයෝස්බයන් බමයි වැඩ කරන්ගන්0 ිණනිසබුසුන්ගේස සාමාස්කයන්ගේ හලය සේලිංඝනය කර තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා බමයි අ: ඒ ව කීම වෂබුට කරන්න ්ඩුක්කාරවරයා සවිේලා තිගහන්ගන්0 ඒ සාමාස්කයන්ගේ අයිතිය, ළාරිගතෝගිකයන්ගේ අයිතිය රකින්න අ: එගහම වැඩ කරනගකාට රිග:නවා බමයි0 ඒ ග ාේලන්ට රිග:නවා බමයි හලය නැති ගවනගකාට0 ඒ නිසා ඒ ්ඩුක්කාරතුමා ිනගින් ින ටම එම ක්‍රියාවලිය අනිවාර්යගයන්ම කරන්න ෑනෑය කියන වියබුවාසය අළට තිගහනවා0

ඒ විබර් ගනාගවයි, ගමබැනදී සඳහන් ක යුතු බවකා කාර"ය් තිගහනවා0 මට අ: ිනන විවා: කරන මාබ්කාව ැන කථා කරන්න ගවලාව නැති ගවනවා, ගේවා ැන කථා කරන්න ගියාම0 නමුකා එක් කියන්න ෑනෑ0 ාේගේ මන්ීවරයා ගමබැනට සවිේලා කථා කග බු එේටීටීඊ එක සේහන්ධව මතු වන කාර"ා ැනයි, ගකාිත ැනයි0 හැහැයි,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ග ිනකාග නේ ා ග න වඳලා බමන්ගේ ගරින ලවා ග න, ඊට ළසුව ගමබැනට සවිේලා බවදුරටකා ගකාිත සිංවිධානය ැන කථා කරනවා0 එතුමන්ලාගේ ළ් ෂයට බවදුරටකා ගකාිත සිංවිධානය ැන කථා කරන්න අයිතියකුකා නැහැ, ජාතිවා:ය ැන කථා කරන්න ගද්ධකුකා නැහැ0 [හාධා කිරීේ] ාේගේ මන්ීතුමාගේ නම කියන්න ලේජයි0 මට ලේජයි කියන්න0 [හාධා කිරීේ] ඒ බරේ ලේජයි0 කදු සර"යි! කදු සර"යි! කියිණන් ගියාට ගකාිත සිංවිධානගත නායකයන් ඟ බහා ග න කරපු වැග. ැන ලේජයි0 [හාධා කිරීේ] ගරින ැලගවන කථා කියන්ගන්0 [හාධා කිරීේ]

මම අ: ිනන මාබ්කාවට ගයාමු ගවන්නේ0 ඔහතුමන්ලා නිකේ- [හාධා කිරීේ] රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ ග:වැනිවර කියවීගේ විවා:යයි අ: අිට ළවකාවන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම අග් රගට් ව ා කරන ගතෝ වර් 14් ැන බමයි ගේ තු අිට කථා කරන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම ේිණරිසබු, කරාක, සාින් කා, කරඳමුිංගු, ග ාරකා වැනි හහු වාර්ික ගතෝ ැනකා, වාර්ික ගතෝ හැිතයට සලකන වඟුරු සහ කහ ැනකා, ළාී ය ගතෝ හැිතයට සලකන ගකෝිට, ගකාගකෝවා, වැනිලා ැනකා, සකාගකාජන ගතෝ ගලස සැලගකන කලකා, පුව් ැනකා සහ ගබේ සා:න ගතෝ හැිතයට සලකන ිනගරාගනේලා සහ ගලමන්ග්‍රාසබු කියන ගතෝ ැනකා බමයි අිට කථා කරන්ගන්0 අ: අග් සාකච්චඡාග තිගහන්ගන් ගේ කාර"ායි0 විගයබුෂගයන්ම අිටට ඒ ැන කථා කරන්න ගද්ධවේ තිගහනවා0 ගමාක:, අිට ගේ සේහන්ධව අලුකා වැඩ ිටළිගව කට යනවා0 අග් ඒ වැඩ ිටළිගව තු මූලික ිනද්ධධාන්බ ිතක් තිගහනවා0 ඒ බමයි ජනබාව ඒක රාය කරන එකස නිෂබුළා:කයා ඒක රාය කරන එකස ගේ අමුරවය නිෂබුළා:නය කරන ග ාවියා ඒක රාය කරන එකස ඒක සිංනාරක වයාළාරයකා එ් ක හද්ධධ කරන එකස ඒකට නවීන බා් ෂ"ය ග ගනන එකස අළනයන කිරීමට ූ:ානේ කරන එක0 ගමන්න ගේ වාගේ කරුණු "නාව් එ් ක බමයි ගළාකුරු ේමාන 522් අිට ග ාඩනඟන්ගන්0 අිට දඅළනයන ක්ි මහිම

1927 1928

ළාර්ලිගේන්තුව

ගළාකුරු ේමානද 522් ග ාඩනඟන්ගන් නිකේම ගනාගවයි, ගමන්න ගේ අරමු ණින්0 එහිදී අිට හලාගළාගරාකාතු වනවා, ගමගබ් කේ අමුරවය නිෂබුළා:නය කරන ව ාකරුවා අ ය එකතු කිරීම හරහා ගද්ධය ය, විගද්ධය ය ගවග ඳ ගළා වල් ක කර කා ගමගහයුම් විධියට ක්‍රියාකාමක කරවන්න0 0232 වර්ෂය වනගකාට බමයි ගේ ේමාන 522 ග ාඩනඟා අවසන් වන්ගන්0 ගේ ේමාන 522 තුළින් මුළු සමාජයම යේ :ැනුවකාතාවයකට ග ගනනවා0

ගේක, ිනයලු ්කේළ ග ාඩනඟිණන් ව ාව ගු"ාකාමක කරිණන් යන මන් 0 එම නිසා අිට ගමම ේමාන හරහා හලාගළාගරාකාතු වනවා, ගමච්චනර කාලය් අමුරවය ළම"් නිෂබුළා:නය කරපු, ස:ාහර"ය් විධියට ේිණරිසබු නේ ේිණරිසබු ළම"් නිෂබුළා:නය කරපු -එවැනි ගතෝ ගහෝ අමුරවය ළම"් නිෂබුළා:නය කරපු- ගකනා අවසානගත ගවග ඳ ගළා වල් ක කර කා අ ය එකතු ක නිෂබුළා:නය කරන බැනට ග න යන්න0 ඒ බැන :් වා ගේ ග ාවියා ග න යෑම බමයි අග් ගේ ූ:ානම0

අිට ගේ රටට එන සිංනාරකගයෝ ්කර්ෂ"ය කර න්න ෑනෑ0 අිට :න්නවා, ගේ රටට එන සිංනාරකයින්ගේ ප්‍රමා"ය ග ගයන් වර්ධනය වන හව0 ඒ සිංනාරකගයෝ ්කර්ෂ"ය කර න්නකා ගේ ේමාන ූ:ානේ0 ඒ සඳහා අිට මුලින්ම කරන්ගන් වබා ගු"ාකාමක, ගහාඳ ළැ ය් ග:න බැනට බවාන් හ:න එකයි0 ඒකීය ් ගෂබුර ඵලයකදී වැඩි ඵල:ායීබාව් න්න පුළුවන් ව ාව් සති කරන්න ෑනෑ0 ගේවා වි:යාකාමකවයි කරන්න වන්ගන්0 නමුකා, ගමච්චනර කාලය් ගේවා කග බු අවි:යාකාමකවයි0 එ් එ් මන්ීවරයා සවිේලා ළැ ය, ළැ ය ගහ:ාග න ගියා, ඊ ඟට කුකුළු ළැිතගය් ගහ:ාග න ගියා0 ඔය විධියට තිකණු වතිහාසය් බමයි අග් රගට් තිගහන්ගන්0

එගහම ගනාගවයි, අග් ව ාව වි:යාකාමක ව ාව් :් වා ග න යන්න අිට ඒ ේ සතුග බු සැලසුේ සකසබු කරලා තිගහනවා0 ඊට ළසබුගසබු ඒගකන් ලැගහන අසබුවැන්න සඳහා ළසු අසබුවනු බා් ෂ"ය වබාම ගහාඳින් ගයා:ාග න, ඒ වාගේම ගහාඳම සළකර" ගයා:ාග න, ව ා කරන්ගන් ේිණරිසබු නේ ේිණරිසබු සට ලවන මැින් දීලා, ඒවා විය න යන්ර දීලා, වි:යාකාමක ්කාරයට සහ :ැනුවකාතාවයකින් එම කටයුතු කරන්න අවයය වැඩ ිටළිගව අිට සකසබු කරලා තිගහනවා0

ඊට ළසබුගසබු ඒවාට අ ය එකතු කරන ක්‍රියාවලිය ක යුතුයි0 අ ය එකතු කරනවා කියන්ගන් වබාම ිනයුේ වැඩ් 0 ගමාක:, ඒ මඟින් ගලෝකගත ගහාඳම කුළු හ් වන අග් කුළු හ්වල තිගහන ගු"ාකාමකතාවය විනාය ගනාවී, ඒ නමට හානිය් ගනාවී, ඒවා ළාරිගතෝගිකයින් :් වා ින ටම අරග න යන ගහාඳ තාඩුකඩය් හවට ළකා කරන්න නේ, අනිවාර්යගයන්ම අ ය එකතු කිරීගේ ක්‍රියාවලිය වි:යාකාමකව කරන්න ෑනෑ0 ඒ සඳහා කාර්ිණක සිංවර්ධන මඩුකඩලය - IDB එක, අළනයන සිංවර්ධන මඩුකඩලය, වි:ාබා සේළකා මධයසබුථාන වාගේ ්යබන හද්ධධ කරලා ගහාඳම සහ වි:යාකාමක ්කාරයට අ ය එකතු කිරීගේ ක්‍රියාවලිය කරන්න ෑනෑ0ඊට ළසබුගසබු තිගහන්ගන් ගවග ඳ ගළා වල් ක කර කා මන් 0 ගහාඳම සසුරුම් - ගහාඳම packing එක් - :ාලා ගේක ගහාඳම ්කාරයට රකින විධියට බකාකාව සහතික සහිබ ගහාඳම නිෂබුළා:කයින් ිතක් හ:ලා නිෂබුළා:න ගවග ඳ ගළා ට නිකුකා කරන එක බමයි ගමහි අරමු" වන්ගන්0

අිට :න්නවා, ගේක ගේ අයට බනිවම කර න්න හැහැ, ගේ අයට ගේ සාමූහිකකාවය හ:ා න්න හැහැ කියලා0 ඒ නිසා බමයි රජය් විධියට අිට ගේ සඳහා ගනාගය් ක්‍රියාමාර් ග න යන්ගන්0 ගේ වනගකාට ගහ් ගටයාර 8.,.30් වන, ගම්‍රි් ගටාන් 132,140් අළනයන කරන ගේ ් ගෂබුරය බව ග:තුන්

ගු"යකින් ගු"ාකාමක වර්ධනය් කරලා අග් රට ගලෝකය වසබුසරහ කුළු හ් සේහන්ධගයන් ගමගබ් කේ ිනනාග න තිකණු කීර්තිය බවදුරටකා වර්ධනය කරිණන් ගලෝකගත වහ ම රට් හවට ළකා කරන්න අිට හලාගළාගරාකාතු වනවා0 අළට ඒ හැකියාව ලැගහයි කියලා වියබුවාසය බහිණන් මම නිහඬ වනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය (ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ඉ්නාර්ය" එේ0එේ0ඒ0එේ0 හිසබුකේලාහබු මන්ීතුමා, ඔහතුමාට විනාඩි .ක කාලය් ලැගහනවා0

Order, please! ඊට ගළර කවුරුන් ගහෝ රු මන්ීවරගය් මූලාසනය සඳහා රු ී තිඥ සා රිකා අබාවු: මන්ීතුිණයගේ නම ගයෝජනා කරන ගලස මා වේලා ිනිතනවා0

ගුණ නාෙල් කුණණාරේන ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ සත පශු සම්පේ නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு நாைல் கரு ாரத்ன - கைத்வதாழில் ைற்றும் கால்நகட ெளங்கள் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) රු නිගයෝජය කාරක සතා සතාළතිතුිණයනි, ද රු සා රිකා අබාවු: මහකාිණය :ැන් මූලාසනය බ යුතුයදයි මා ගයෝජනා කරනවා0

ගුණ උපුල් කිේසරි ෙතතා (ைாண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri)

විසන් සනිර කරන ලදී ஆனைாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ නිවය ජය කාරක සභා සභාපතිුරමිය මූලාසනවයන් නවේ වූවයන් ගුණ සාගරිකා අතාවුද ෙතේමිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனெ, ைாண்புைிகு (திருைதி) சாகாிகா அதாவுத அெர்கள் தகலகை ெகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA took the Chair.

[2.55 p.m.]

ගුණ සආචාර්ය එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනුල්ලාතන ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, today I rise in this august House with great pleasure and pride to extend my warmest congratulations and best wishes to the Kingdom of Saudi Arabia and its people on the occasion of the 96th Saudi National Day. On behalf of the people of Sri

1929 1930

[ රු ටී0ග් 0 ජයසුන්:ර මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

Lanka, I convey our sincere greetings to His Majesty King Salman bin Abdulaziz Al Saud, the Custodian of the Two Holy Mosques and to His Royal Highness Prince Mohammed bin Salman bin Abdulaziz Al Saud, Crown Prince and Prime Minister of the Kingdom of Saudi Arabia.

Sri Lanka and Saudi Arabia share a long and valued relationship built on friendship, mutual respect, cooperation and strong people-to-people ties. Saudi Arabia has been a true development partner of Sri Lanka. Through the Saudi Fund for Development, the Kingdom has supported our country in many important areas, including roads, bridges, healthcare facilities, education, water supply and higher education. From major infrastructure projects to support hospitals, universities and medical education, contribution of Saudi Arabia can be seen in many parts of our country.

Madam, I want to emphasize one important point today. That is, these projects are more than concrete, steel and infrastructure; they are symbols of friendship. A road connects our communities; a bridge connects our people; a hospital gives hope to our citizens and a university gives opportunity to our younger generation. Therefore, every road, every bridge, every hospital and every educational institution supported through the friendship of Saudi Arabia represents something much greater. It represents the strong bond between the people of Saudi Arabia and the people of Sri Lanka.

Madam, at a time when Sri Lanka is working to strengthen her economy and create new opportunities for our people, we highly value the continued friendship and cooperation of the Kingdom of Saudi Arabia. I believe there is tremendous potential to further strengthen our partnership in education, healthcare, investment, tourism, renewable energy, technology, agriculture and human resource development. We sincerely appreciate the generosity, friendship and development partnership extended by the Government and the people of Saudi Arabia over many decades.

On this important occasion, I wish the Kingdom of Saudi Arabia continued peace, stability, prosperity and success. May Allah Almighty bless His Majesty King Salman bin Abdulaziz Al Saud, the Custodian of the Two Holy Mosques and His Royal Highness Crown Prince Mohammed bin Salman bin Abdulaziz Al Saud and the people of the Kingdom of Saudi Arabia! May the friendship between Sri Lanka and Saudi Arabia continue to grow stronger and may it benefit the generations to come!

வகௌரெ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, கடந்த சில நாட்களாக நைது நாட்டில் ைிக முக்கிய னபசுவபாருளாக இருக்கின்ற ெிடயம்தான், சவூதி அனரபியாெில் ைர தண்டகன ெிதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற அனனாஜன் அெர்களுகடய ெிடுதகல வதாடர்பான ெிடயம். ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸினராகிய நாங்கள் இந்த ெிடயம் வதாடர்பில் 2-3 தடகெ கலந்துகரயாடி இருக்கின்னறாம். இந்தப் பிரச்சிகனகய எவ்ொறு ககயாள னெண்டும், இது வதாடர்பில் உாிய நடெடிக்கககள் னைற்வகாள்ளப்பட னெண்டும் என்பதில் நாங்கள் ைிகவும் கெனம் வசலுத்தி

ெருகின்னறாம். அெர் ைன்னிக்கப்பட்டு, எவ்ெிதப் பிரச்சிகன களும் இல்லாைல் நாட்டுக்கு ெந்து, ைீண்டும் தனது குடும்பத்னதாடு னசர னெண்டுவைன நாங்கள் பிரார்த்திக் கின்னறாம். அெகர ெிடுெிப்பதற்குத் னதகெயான முழு ஒத்துகழப்கபயும் ஒத்தாகசகயயும் நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கு ெழங்க இருக்கின்னறாம். குறிப்பாக, ைாண்புைிகு சனாதிபதி அெர்களின் தகலகையில் இது வதாடர்பில் ெினசட கூட்டங்கள் நடத்தப்பட்டு, அெரது ெிடுதகலக்காக அரசாங்கம் தீெிர முயற்சியில் ஈடுபட்டு ெருகின்றது. அதற்காக ைாண்புைிகு சனாதிபதி அெர்களுக்கும், வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சர் அெர்களுக்கும், சைய ைற்றும் கலாசார அலுெல்கள் பிரதி அகைச்சர் வகௌரெ முனீர் முலாபர் அெர்களுக்கும், வகௌரெ பிரதிச் சபாநாயகர் ாிஸ்ெி சாலி அெர்களுக்கும் எங்களுகடய நன்றிககளத் வதாிெித்துக் வகாள்கின்னறாம்.

அரசாங்கம் எடுக்கின்ற முயற்சி வெற்றியளிக்க னெண்டுைாக இருந்தால், அதற்காகச் சில நடெடிக்ககககள னைற்வகாள்ள னெண்டும். வகௌரெ பிரதிச் சபாநாயகர் தகலகையில் தூதுக் குழுவொன்று சவூதி அனரபியாவுக்குச் வசன்று, இது வதாடர்பான நடெடிக்ககககள எடுக்க ெிருப்பதாக நான் வசய்திகளில் பார்த்னதன். இது வதாடர்பில் இங்கு எனக்கு முன்னர் னபசிய பலரும் குறிப்பிட்டார்கள். வகௌரெ பிரதிச் சபாநாயகர் அெர்கள் ைிகவும் னநர்கையான, உயர்ொன ஒரு ைனிதர். எனினும், வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சர் தகலகையில் உயர் ைட்டக் குழுவொன்று வசன்று, சவூதி அனரபியாெின் வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சகர உடனடியாகச் சந்திப்பதற்கு நடெடிக்கக எடுக்க னெண்டும்.

அனனாஜனுக்கு ைன்னிப்பு ெழங்க னெண்டுவைன எங்களுகடய ைாண்புைிகு சனாதிபதி அநுர குைார திஸாநாயக்க அெர்கள் னகாாிக்கக ெிடுத்து ககவயாப்பைிட்ட கடிதத்கத, எைது நாட்டின் வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சர் சவூதி அனரபியாவுக்குச் வசன்று, அந்நாட்டின் வெளிநாட்டலு ெல்கள் அகைச்சாிடத்தில் ஒப்பகடக்கின்றவபாழுதுதான், அது உாிய முகறப்படி உாிய னநரத்தில் ைன்னகரச் வசன்றகடயும். சவூதி அனரபிய நாட்டின் ைன்னர் ைன்னிப்பு ெழங்கினால் ைட்டும்தான் இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு கா முடியும். னெறு சட்டாீதியான நடெடிக்ககககள எடுக்கலாம். ஆனாலும், அனனாஜகன ெிடுதகல வசய்ெதற்கான ைிகச் சிறந்த ெழி னைற்வசான்ன ெழியாகும். எனனெ, அரசாங்கம் உடனடியாக இதற்குாிய நடெடிக்ககககள எடுக்க னெண்டும். அந்நாட்டு வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சகரயும் இந்த ெிடயத்னதாடு வதாடர்புகடய ஏகனய உயர்ைட்டத் தகலெர்ககளயும் சந்தித்துக் கலந்துகரயாடுகின்றனபாது, இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு கா முடியும். இதற்குத் னதகெயான முழு ஒத்துகழப்கபயும் ஒத்தாகசககளயும் ெழங்குெதற்கு நாங்கள் ஆயத்தைாக இருக்கின்னறாம். அனனாஜன் ெிடுதகல வபறுெதற்கான நடெடிக்ககககள நீங்கள் துாிதப்படுத்த னெண்டும். தாைதைாகின்ற ஒவ்வொரு நாளும் ஒவ்வொரு நிைிடமும் அெருகடய உயிருக்கு ஆபத்தாக அகையும். எனனெ, இந்த ெிடயம் வதாடர்பில் அரசாங்கம் அதிக கெனவைடுத்து, உாிய நடெடிக்ககககள னைற்வகாள்ள னெண்டுவைனக் னகட்டு, ெிகட வபறுகின்னறன்.

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සපුේ කිකාිනරි මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් තිගහනවා0

1931 1932

ළාර්ලිගේන්තුව

[අ0තා0 3023]

ගුණ උපුල් කිේසරි ෙතතා (ைாண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, මට කථා කරන්න අවසබුථාව ලහා දුන්නාට සබුතුතියි0 ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය යටගකා, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම සඳහා ූ ළනකා ගකුවේළබ් අ: ිනන විනරිළකා කර තිගහනවා0 ඒ සේහන්ධගයන් බමයි අ: :වගසබු විවා: කරනු ලහන්ගන්0

අළනයන ක්ි කර්මාන්බය කාබාම, විගයබුෂගයන්ම අග් රගට් ජජව විවිධකාවයකා එ් ක හැඳුණු ඒ ගතෝ රටාවන් අිටට තිගහන සේළබ් හව අිට :න්නවා0 විගයබුෂගයන් මා ජීවකා වන රකානපුර ිනසබුි් කය සුළු අළනයන ගතෝ වලින් වැඩිම ප්‍රමා"ය් - හැම ගතෝ ය් ම වාගේ - වැගවන ිනසබුි් කය් 0 විගයබුෂගයන්ම ේිණරිසබු, කුරුඳු, කරාකනැිත, සාින් කා වාගේ ගද්ධවේ රකානපුර ිනසබුි් කය තු වයා්බ ගවලා තිගහන හව අිටට විගයබුෂගයන්ම සඳහන් කරන්න පුළුවන්0 අිට :න්නවා, ේිණරිසබුවලට වතිහාසගත ලැකණු වහ ම ිණල ගේ අවුරුද්ධගද්ධ ගේ වනගකාට ලැම්ලා තිගහන හව0 වියළි ේිණරිසබු කිගලෝවකට රුිටයේ 0,282ක වාගේ ිණල් අිටට ලැම්ලා තිගහනවා0 අමු ේිණරිසබු කිගලෝවකට රුිටයේ 782ක වාගේ ිණල් ළසුගිය :වසබුවල ලැක"ා0 ඒ වාගේම කුරුඳු කාගබාකා, එහි විවිධ වර් ගකර"යන් යටගකා කිගලෝවකට රුිටයේ 3,522 වඳලා රුිටයේ 7,522 :් වා ූ වියාල ිණල් අිටට ලැගහනවා0 විගයබුෂගයන්ම ළැඟිරි ව ාව කාගබාකා, ළැඟිරි ගබේවලට වබාම අ් ිණල් බමයි ළසුගිය කාලගත තිකගඩුක0 ගේ වනගකාට ළැඟිරි ගබේ ලීටරයක ගබා ිණලකා රුිටයේ 12,222-10,222 :් වා වහ අ යකට ග ාසබු තිගහනවා0 ඒ නිසා විගයබුෂගයන්ම සුළු අළනයන ගතෝ සේහන්ධගයන් අිටට ගේ වනවිට සතුුව ගවන්න පුළුවන්0

2018, 021. වාගේ අවුරුදුවල රුිටයේ 1,322ට, රුිටයේ 1,522ට වාගේ තිකණු ේිණරිසබු කිගලෝවක ිණල රුිටයේ 422, රුිටයේ 522 :් වා වබා ළහ අ යකට අ් වු"ා කියන එකකා විගයබුෂගයන් අිට මබ් කරන්න ෑනෑ0 ඒකට විගයබුෂම ගහබුතුව බමයි, ේිණරිසබු ප්‍රතිඅළනයනය කිරීම0 ඒ කාලය තු එ:ා තිකණු ්ඩුක්වට හිබවකා ගවග ඳ මාෆියා විිනන් අග් රටට ේිණරිසබු ග නැේලා, ගලෝකගත තිගහන වහ ම ේිණරිසබු වුණු අග් ේිණරිසබුවලට ඒවා කලවේ කරලා විකු"පු නිසා අග් රගට් ේිණරිසබුවලට වබාම ළහ අ ය් ලැකණු හව අිට :න්නවා0 ගේ ගවලාග දී අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ ගවනසබු කිරීම මඟින් ගේ තිගහන බකාකාවයන් මඟ හරවා ගේ ගතෝ සඳහා සබුථාවර ිණල් අිටට ලහා න්න පුළුවන් වනවා0

සුළු අළනයන ගතෝ කාගබාකා, ගකිතකාලීන ගතෝ හැිතයට ගනාගවයි, දීර්ඝ කාලීන ගතෝ හැිතයට බමයි ග ාඩ් ඒවා තිගහන්ගන් කියන එක අිට :න්නවා0 ඒ නිසා අිටට ගේග් වාිනය් තිගහනවා0 ගද්ධයගුණික සහ කාලගුණික බකාකාවයන් එ් ක ගේ ගතෝ දීර්ඝ කාලය් ළැවතීම නිසාම අිටට නිින ඵල:ාව් නිිනයාකාරව ලහා ැී ගේ හැකියාව තිගහනවා0 ඒ වාගේම, සුළු අළනයන ගතෝ තිගහන්ගන් කුඩා ගකාටස් වු"ාට අිටට ඒවාගයන් වහ ිණල් ලහා ැී මට හැකිවීමකා අළට ගේග් තිගහන ප්‍රධාන වාිනය් 0 ඒ වාගේම, ගේ සුළු අළනයන ගතෝ සමහර විට ්:ායේ සකාළා:න ළවුේවල අතිගර්ක ්:ායම් හැිතයටකා, විගයබුෂගයන්ම ළවුලකට ්:ායම ලහා ැී ගේදී එය විගයබුෂ කාර"ාව් හැිතයටකා සඳහන් කරන්න පුළුවන්0 ්ඩුක්ව හැිතයටකා, ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය හැිතයටකා විගයබුෂගයන්ම සුළු අළනයන ගතෝ සේහන්ධගයන් අිටට විනරිගතදී විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කරිණන් කටයුතු කරන්න ගවනවා0

ගමහිදී අළනයන ්:ායේ වහ නැිංවීම බමයි අග් ප්‍රධාන අරමු" වන්ගන්0 සුළු අළනයන ගතෝ වලින් ලැගහන ්:ායම ගඩාලර් ිණලියන 482කට ගහෝ ඊට වැඩි අ ය් :් වා ග නයන්න බමයි අිට හලාගළාගරාකාතු වන්ගන්0 ගේ කර්මාන්බය ගු"ාකාමකතාවගයන් වහ නැිංවීම සඳහා විවිධ ගද්ධවේ අළට කරන්න ිනද්ධධ ගවනවා0 අග් ගතෝ ව ා වළසරිය සහ ඒවාගත ඵල:ායීබාව වර්ධනය කිරීගේදී විගයබුෂගයන්ම නව ව ාවන් ්රේත කිරීම සහ ළැරණි ව ාවන් යාවකාකාලීන කිරීමකා අිටට ළැවරී තිගහන විගයබුෂ කාර්යය් 0

විගයබුෂගයන්ම අග් කිකයන් ගහාගහෝග:ගනකු කථා ක ා, කුළු හ් අළනයන ේමාන සති කිරීම සේහන්ධගයන්0 එයකා අග් ප්‍රධාන වල් කය් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම, අ ය එකතු ක :ාමය මබ නිෂබුළා:නය වැඩි කරලා, ඒ තුළින් ්:ායම සකාළා:නය කිරීමකා අග් ප්‍රධාන කාර්යය් 0 විගයබුෂගයන් ජාබයන්බර වයගයන් කාබාම අළට අවධානය ගයාමු කරන්න තිගහන ප්‍රධාන ගද්ධ බමයි, ගු"ාකාමකතාවය සහ ජාබයන්බර ප්‍රිණතිය0 අග් ්ඩුක්ග ප්‍රධානම වල් කය් සහ අවධානය ගයාමු ගවච්චන එක අිංයය් බමයි ගු"ාකාමකතාවය සහ ජාබයන්බර ප්‍රිණතීන් කියන්ගන්0 ඒ හරහා අළට පුළුවන් නිෂබුළා:නවලට වැඩි අ ය් , වැඩි ිණල් ලහා න්න0 ඒ වාගේම, සුළු අළනයන ගතෝ වලින් ලැගහන ්:ායම වහ නැිංවීම සඳහා විවිධ වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක කරන්න පුළුවන්0 ගේ වනවිට ්ඩුක්ව විධියට එවැනි කාර"ා ගහාගහාමය් ැන අිට අවධානය ගයාමු කරලා තිගහනවා0

අ: ස:ෑසන විළ් ෂ නායකතුමා කථා කරද්ධදී වී ිණල ිටළිහඳව කි වා0 රුිටයේ 152ක ිණල් වේලපු අිට අ: ග ාවියාට රුිටයේ 152ක සාධාර" ිණල් ලහා ග:න්න කටයුතු කරන්ගන් නැහැ කියලා කි වා0 එතුමාට අමබක ගවලා තිගහනවා, 0201 අවුරුද්ධගද්ධ ලිංකාග ගළාගහාර සටය් ගහායා න්න නැතිවයි තිකගඩුක කියලා0 එ:ා රුිටයේ 1,322, 1,822 "න්වලට තිකණු යූරියා ගකාට්ටය රුිටයේ 42,222ට, 52,222ටවකා ගහායා න්න හැරි වු"ා0 රුිටයේ 1,522, 1,022 වාගේ ිණලකට තිකණු MOP, TSP ගළාගහාර රුිටයේ 32,222ට, 42,222ට, 52,222ටවකා ගහායා න්න තිකගඩුක නැහැ0 ඒ වාගේම බමයි ක්ි ් ගෂබුරගත කටයුතු කරන්න ගබේ ිතක් තිකගඩුක නැහැ0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, නිෂබුළා:නය වබා ළහ අ යකට ගිහිේලා තිකගඩුක0 ඒක බමයි විළ් ෂ නායකතුමාට කියන්න ෑනෑ කාර"ාව0 එ:ා අිට ග ාවියා ගවනුගවන් අර කග බු ඒ ්කාරයට ක්ි කර්මාන්බය ම්ඳ වැුවණු යු ය් සතුග බු0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ග ාවීන්ට බවකා ැටලු තිගහනවා නේ, විනරිගතදී ඒවාකා නිරාකර"ය කරලා ඔවුන්ට අවයය කරන ඒ සහාය ලහා ග:න්න අිට ්ඩුක්ව් හැිතයට කටයුතු කරනවා0

විළ් ෂගත වන්න මාදුග ාඩ මන්ීතුමා, ද්ළහු ගකාිත නැඟිිතනවා, ගකාිත එනවාද වාගේ ගද්ධවේ ිතක් බමයි :ැන් ගමබැන ප්‍රකාය කග බු0 ඒක එතුමන්ලාගේ පුරුද්ධ:0 ෑක බමයි හැම :ාම කි ග 0 එතුමන්ලා ළසුගිය 10වැනි :ා අනුරාධපුරගත රැසබුවීම් ළැවැකාූවා0 විවිධ මාධයවල විවිධ විධියට ඒ ිටළිහඳව ළ ගවනවා අිට :ැ් කා0 මම :ැකපු ගහාඳම ගකාටස ගිගත, අන්බර්ජාලය හරහා සමාජ මාධයවල, FBවල0 එහිදී සමාජ මාධය ක්‍රියාකාරින් විිනන් මා හිබන විධියට ගහාඳ කවිය් තුළින් ඒක අර්ථකථනය ක ා, දඑ ාර - දුුව ැමුණු යුද්ධධය ගකාමා ූ නාටයය් හැදුවාලු, වසබුසර කාගේද කියලා0 ඒ රැසබුවීම කාගබාකා, ්බේ ග ාඩායි0 එක එක ජාතිගත ඒවා තික"ා0 එ ාරකා හිිතයා0 දුුව ැමුණුකා හිිතයා0 දමම ගකාිතයාද කියනවා0 ිනිංහයාකා වන්නවා කියනවා0 එගහම වටිටටාව් බමයි එ:ා නිර්මා"ය ගවලා තිකගඩුක0 ඩයසබුගළෝරාව ැන කථා ක ා0 ඩයසබුගළෝරාව ගේ ්ඩුක්වට සේලි දුන්නාලු0 :ැන් ග:න්ගන් නැහැලු0 ගේ ්ඩුක්ව

1933 1934

2026 සැ්බැේහර් 03

කියන ගද්ධ කරන්ගන් නැහැලු0 එගහම බමයි0 අිට ඒකට සන්ගබෝෂයි0 එතුමන්ලාම කියනවා නේ, ඒ විධියයි කියලා, එගහම බමයි0 ඒ සේලි ිතක එතුමන්ලාට ග:න්නලු0 එතුමන්ලා වරින් වර ගේ වාගේ කාර"ා බමයි මතු කරන්ගන්0

ගහ් ටර් අ්පුහාිණ මන්ීතුමා කි වා, ළාසබුකු වරුිනන ප්‍රහාරය සේහන්ධගයන් දුන් තීන්දුව ැන එතුමාට සෑහීමකට ළකා ගවන්න හැහැ කියලා0 කගබෝලික සතාව ඒකට සෑහීමකට ළකා ගවලා නැහැලු0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්, රු මන්ීතුමනි0 ගුණ උපුල් කිේසරි ෙතතා (ைாண்புைிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) එතුමාට අමබක ගවලා, එතුමන්ලාගේ ළාලන කාලගත බමයි ඒ ප්‍රහාරය ිනදු වුගඩුක කියලා0 එතුමන්ලාගේ ජනාධිළතිවරයා අවුරුදු 0් හිිතයා0 ඒ කාලගත අහන්න හැරි වුණු න් ිතක බමයි :ැන් අහන්ගන්0 ඒ නිසා ඒවාට අ:ා කරන සාධාර" විසඳුේ අිට අනිවාර්යගයන්ම ලහා ග:නවා කියා ප්‍රකාය කරිණන් මා නිහඬ ගවනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු :යාිනරි ජයගසබුකර මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි ළහක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 3011] ගුණ නීතිඥ දයාසරි ජයවසනකර ෙතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தர ி தயாசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අළනයන ක්ිකර්මය ිටළිහඳවකා, සති ගවලා තිගහන ගබේ අර්ක:යට සහන ලහා දීම ිටළිහඳවකා සාකච්චඡා ගවන ග ලාග මට කාලය ලහා දීම සේහන්ධව ඔහතුිණයට සබුතුතිවන්බ ගවනවා0

විගයබුෂගයන් රගට් නිෂබුළා:නය සේහන්ධව කාබාම, අළනයන ක්ිකර්මය ිටළිහඳව වියාල අවගහෝධය් , නැඹුරුව් අිට සති කර බ යුතුයි කියා මා හිබනවා0 මම :ැන් ගේ සතාවට එනගකාට අහග න ්වා, ගන:ර්ලන්බගත තිගහන බකාකාවය සහ ලිංකාග බකාකාවය ිටළිහඳව අග් මන්ීවරගයකු කථා කරනවා0 අිට study කරලා හැලුගවාකා ගකාගරනවා, ගන:ර්ලන්බය ිනිතන සබුථානය සහ ඔවුන්ග න් යුගරෝපීය රටවලට යන නිෂබුළා:න ගකාගහාම: සේහන්ධ ගවන්ගන්, ලිංකාව ගකාගහබු: වන්ගන් කියලා0 ඒ වාගේම ලිංකාවට අේලපු රට වන වන්ිනයාව සහ අගනකුකා රටවේ එ් ක හැලුවාම අළට ගකාහාට: අළනයනය කරන්න පුළුවන් කියන කාර"ය කාගබාකා ඒක ගහාඳින් අවගහෝධ කර න්න පුළුවන් කියලා මම වියබුවාස කරනවා0 ක්ිකර්ම සමතිතුමාකා ගේ ගවලාග සතාග වන්න නිසා මම ඒ ැන වැඩිය කථා හහ කරන්න යන්ගන් නැහැ0

ඊට අමබරව මම ඔහතුමාට ගමන්න ගේ කාර"ය මබ් කරන්න කැමතියි0 විගයබුෂගයන්ම වැ ප්‍රතිසිංසබුකර"ය සඳහා මු:ේ ගවන් කර තිගහනවා0 ජනාධිළතිතුමා කි වා, ගේ ග:සැේහර්

මාසය ගවනගකාට අග් රගට් වැ 452් ප්‍රතිසිංසබුකර"ය කරනවා කියලා0 :ැන් නේ වැසබුසකා එ් ක අග් ප්‍රගද්ධයවල වැ ප්‍රතිසිංසබුකර"ය කරන්න අමාරුයි0 විගයබුෂගයන් මා ඔහතුමාග න් වේලීම් කරනවා0 ගේ වැ වල :ැන් තිගහන බකාකාවය හලන්න0 වැ වල තිගහන ළාින වවකා කරන්න විබරයි :ැන් ගේ මු:ේ ළාවිච්චචි කරන්ගන්0 මම ගිහිේලා හැලුවා, වැ කිහිළය් 0 සමහර වැ ගවනුගවන් රුිටයේ ල් ෂ 18් ගවන් කර තිගහනවා0 ඔහතුමාකා :න්නවා, අිට TO ගකගන් එ් ක ගිහිේලා යේකිින විධියකට ඒ වැග යේ ගකාටස් , අඩි තා ය් , නැකානේ අඩිය් ගහෝ මුළු වැග ම, නැකානේ වැග ිටරිලා තිගහන ගකාටස බමයි අිට සාමානයගයන් වසබුසර සිංවර්ධනය කග බු කියන එක0 රු සමතිතුමනි, :ැන් කරන්ගන් ගවන එක් ගනාගවයි, ගකළින්ම ළාින ූරන ක්‍රියා:ාමය යන්ගන්0 සකාබටම ගේගකන් ිනද්ධධ වන සහනය් නැහැ0 ගමාක: ගහබුතුව, අගන් කටයුතු කරන්න වඩ දීලා නැහැ0 අිට :න්නවා වැව ළතුග බු තිගහන්ගන් කිරිමැිත හව0 එයට සඩින් තිගහන ගකාටස යේකිින විධියකට අිට ‍රමානුූලලව වවකා කරපුවාම ඒ ිතග් වතුර රැ ගඳනවා0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරාන්මඩ0

ගුණ නීතිඥ දයාසරි ජයවසනකර ෙතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தர ி தயாசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඔ , ගරාන්මඩ ිතක බමයි වවකා කරන්ගන්0 නමුකා, ගරාන්මඩවලටකා යිතන් තිගහන්ගන් සේූර්"ගයන්ම කිරිමැිත0 ඒ කිරිමැිත නිසා බමයි වතුර ිතක රැඳිලා තිගහන්ගන් වැ වල0 එම නිසා මම විගයබුෂගයන්ම ඔහතුමාග න් වේලනවා, ගේ සේහන්ධගයන් ගසායා හලන්න කියලා0 විගයබුෂගයන්ම කුරු"ෑ ල ිනසබුි් කය ැන ගසායා හලන්න0 ගමාක:, අග් රු නාමේ කරු"ාරකාන නිගයෝජය සමතිතුමාකා වන්න නිසා0 ගේ සේහන්ධගයන් වියාල අර්ක:ය් තිගහනවා0 ක්ිකර්ම සමතිතුමා විධියට ගේ ැන විගයබුෂගයන්ම ගසායා හලන්න කියලා මම ඔහතුමාග න් වේලීම් කරනවා0

ඊට අමබරව මා බවකා කාර"ාව් මතු කරන්න කැමැතියි0 ගමය ශ්‍රී ලිංකා නිර්මා"කරුවන්ගේ සිං මගත වේලීම් සේහන්ධගයන් වන කාර"ය් 0 වතිහාසගතකා ගේ රඩුක්ව ගියා0 ළ: රනකයන්, සිං ගබ බනු නිර්මාළකයන්, ගබ ායනා කරන අය - මමකා ගබ ායනා කරන ගකගන් - හැිතයට ශ්‍රී ලිංකා නිර්මා"කරුවන්ගේ සිං මය මීට කලිනුකා විජය:ාස රාජළ් ෂ මැතිතුමා සමතිවරයා වයගයන් වන්නගකාට, නලින් ප්‍රනාන්දු සමතිතුමා වන්න ගකාට ඒ කාලගතකා ගිහිේලා ගේ සේහන්ධගයන් කථා ගකරුවා0 ඒ ගවන ගමාක් වකා ගනාගවයි, ගේ අයට යේ ග වීම් කරන්න කියලා0 ඒග් කිිනම ැටලුව් නැහැ0 නමුකා, :ැන් තිගහන ප්‍රයබුනය ගේකයි0 ගේ කාර"ය ගවග ඳ අමාබයාිංයයට ්වාට ළසබුගසබු ඒකට :ැන් අනුමැතිය දීලා තිගහනවා0 :ැන් ගවලා තිගහන ගද්ධ බමයි, ගේ සවිේලා තිගහන ාසබුතු වයුහය අනුව සාමානය සකාසවයක පුද්ධ ලයන් 122ට අ් අවසබුථාවකදී සිං ගබය සළයනවා නේ හලළර ාසබුතු හැිතයට රුිටයේ 02,222් ග වන්න ෑනෑ0 ගේ මු:ල සාමානයගයන් සකාසවයාලා සතුග බු තිගහන සිං ගබ සැළයීේ සඳහා ළම"යි0 පුද්ධ ලයන් 122කා, 322කා අබර ප්‍රමා"යකට සිං ගබය සළයනවා නේ හලළර ාසබුතු හැිතයට රුිටයේ 32,222් ග වන්න ෑනෑ0 පුද්ධ ලයන් 322ට වැඩි සකාසවවලදී සිං ගබය සළයනවා නේ රුිටයේ 42,222ක හලළර ාසබුතුව් ග වන්න ෑනෑ0 සජීවී සිං ගබ සකාසවවලට ගවනම අය කරනවා0 පුද්ධ ලයන් 122ට අ් සකාසව සඳහා සිං ගබය සළයනවා නේ හලළර ාසබුතුව රුිටයේ 05,222යි0

1935 1936

ළාර්ලිගේන්තුව

පුද්ධ ලයන් 122කා, 322කා අබර නේ හලළර ාසබුතුව රුිටයේ 35,222යි0 පුද්ධ ලයින් 322ට වැඩි නේ හලළර ාසබුතුව රුිටයේ 52,222යි0 ගළ ද්ධ ලිකව ිනදු කරන ගහෝ ්යබන ළවකාවන DJ සකාසව සඳහා රුිටයේ 05,222 ිනට රුිටයේ 52,222 :් වා හලළර ාසබුතුව් අය කරනවා0 ගළ ද්ධ ලික ්යබනවල සකාසවවලටකා එගහමයි0 ගේගකින පුද්ධ ලයන් 322ට වැඩි නේ රුිටයේ 105,222ක හලළර ාසබුතුව් ග වන්න ෑනෑ0

ගේක කද්ධධිමය ගද්ධළ සේහන්ධ කාර"ය් 0 නමුකා, ගේගකන් ිනද්ධධ ගවන එක ග:ය් මම කියන්නේ0 විනරිගතදී සකාසවයාලා සතුග බු අළට ිනිංහල ිනන්දු අහන්න හේහ ගවන්ගන්කා නැහැ0 බව ිතක් කේ යනගකාට හින්ින ිනන්දු අහන්න හේහ ගවන්ගන්කා නැහැස ග:ම ිනන්දු අහන්න හේහ ගවන්ගන්කා නැහැ0 බමුන්නාන්ගසබුලා ගේ ළටන් කාබ වැග. හින්:ා :ැන් අළට ගවන ගමාක් හරි එක් බමයි අහන්න ගවන්ගන්0 :ැන් ගේ නිර්මා"කරුවන්ගේ සිං මය ගමාක් : කරන්ගන්? ගේකට සාමාස්ක ගවලා වන්න අයග න් විබරයි ඒග ාේලන් සේලි එකතු කරන්න ෑනෑ0 :ැන් ගේග ාේලන් එගහම නැති ස:වියග නුකා සේලි එකතු කරලා තිගහනවා0 ඒගකන් අවසානගතදී ිනද්ධධ ගවන්ගන් ගමාක් :? මීට කලින්, සුිටරි ගවග ඳ සැේ විව්බ කරද්ධදී ඒ අවට ගළාඩි සිං ගබය් :ැේමා0 :ැන් ඒක කරන්න හේහ ගවන්ගන්කා නැහැ0 ිනේලර ගවග ඳ සැේ, හැිංකු, මූලය ්යබන, ප්‍ර:ර්යනා ාර, සා්පු සිංකීර්", ිනනමා යාලා වැනි සබුථානවලට වාර්ික හලළර බ යුතු බැනට :ැන් බේලු ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා මම කියන්න කැමතියි, කරු"ාකරලා ගේ සේහන්ධව ගසායා හලන්න කියලා0 මම ගේ රගට් කිිනම සිං මයකට හැඳිලාකා නැහැ0 ඒ සිං ේ ගවනුගවන් මම කථා කරන්ගන්කා නැහැ0 හැහැයි, තිගහන සාමානය බකාකාවය අනුව ගේ රගට් ිණනිසබුසුන්ට ිනිංහල ිනන්දුව් අහන්නකා තිගහන අයිතිවාිනකම නැති වන බකාකාවයට ළකාගවලා තිගහන්ගන්0

ඊ ඟට විගයබුෂගයන්ම බව කාර"ය් කියන්න කැමතියි0 අ: වන විට ලිංකාග අවුරුදු 15-04 අබර බරු" බරුණියන්ගේ රැකියා විරහිබතාවය ිනයයට 43් :් වා වැඩිගවලා තිගහනවා0 ගේකට අග් රගට් වන්න රැකියා විරහිබ සළාධිධාරිනුකා සතු කා ගවනවා0 බමුන්නාන්ගසබුලා කි වා, 03,222කට රැකීර් ෂා ග:නවා කියලා0 හැහැයි, ඒ සඳහා examination එක තියලා :ැන් මාස "න් ගවනවා0 අ: වනතුරු ඒ සේහන්ධගයන් මුකුකා ගවලා නැහැ0 ඒගකන් න්නා 1.,222කට වැඩි ප්‍රමා"ය් න්ගන් සිංවර්ධන නිලධාරින් හැිතයටයි0 එබගකාට degrees කරලා ේවල වන්න, බමුන්නාන්ගසබුලාගේ රැසබුවීේවලට ගිය සළාධිධාරින්ට අකාවන වර"ම ගමාක් :? ඒ අයකා අ: විනාය ගවලා තිගහන්ගන්0 ඒ අයට යන එන මිං නැති බකාකාවයට ළකාගවලා තිගහනවා0 :ැන් තිගහන බකාකාවය අනුව අළට ගකාගරන ගද්ධ ගේකයි, මුලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි0 :ැන් ගළාග බු යන මන් ගරෝහලට යන්නකා හැහැ0 ජනාධිළතිතුමා කියනවා, ගළාග බු යන මන් ගරෝහලට යන්න එළා කියලා0 කාර් එකක ිටුවළස ්සනගත තුන්ග:ගනකුට යන්නකා හැහැ0 ලයිසන් නැතිව ිනන්දු කියන්නකා හැහැ0 ළන ගනාකියා රට ග නියන්නකා හැහැ0 ඒක බමයි :ැන් ිනද්ධධ ගවලා තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා මම විගයබුෂගයන්ම මබ් කරන්න කැමතියි, ගේ ක්‍රියාවලියකා එ් ක, ගේ වැඩ ිටළිගව කා එ් ක විනරියට යන්න යන්න බමුන්නාන්ගසබුලා ගේ රගට් ජනබාවගේ ජවරයට ළාර ගවනවා ිණස ගවනකා ග:ය් ිනද්ධධ ගවන්ගන් නැහැයි කියන එක0 ඒ කාර"යකා විගයබුෂගයන්ම මබ් කරිණන් මගේ වනන සබුවේළය අවසන් කරනවා0

සබුතුතියි0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සුසන්බ කුමාර නවරකාන මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි .ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 3018]

ගුණ සුසන්ත කුොර නවරේන ෙතතා (ைாண்புைிகு சுசந்த குைார நெரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, මට ගේ අවසබුථාව ලහා දුන්නාට සබුතුතියි0

අ: ිනනගත විගයබුෂගයන්ම අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ගවනුගවන් 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම සඳහා ූ ළනකා ගකුවේළබ විනරිළකා කරලා ඒ ැන ගේ විවා:ය පුරාවට සාකච්චඡා කරන ගේ ගවලාග මම මුලින්ම අවධානය ගයාමු කරන්න කැමැතියි, ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කරන්න අවයය සයි කියන කාර"ය සේහන්ධව0 ඒ ැන මුලින්ම කථා හහ කර කාගබාකා ගහාඳයි කියා මම හිබනවා0

අළනයන ක්ිකාර්ිණක ගතෝ නිෂබුළා:න අළනයනය කිරීගේදී මුහු" ග:න ැටලු කිහිළය් ම තිගහනවා0 ව ාකරුවන් සුළු හා මධය ළරිමා" අයවලුන් වීගේ හා ඒ ගහබුතුගවන් ඒකාකාරී නිෂබුළා:නය් ගු"ාකාමකතාවගයන් යුතුව සකසබු කිරීගේ ැටලුව ප්‍රධාන ප්‍රයබුනය් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම අබරමැිනයන් හහුල වීගේ ගහබුතුගවන් නිෂබුළා:නගත ගු"ාකාමකතාවය ළවකාවා ග න යන්න හැරි ගවලා තිගහනවා0 අගන් ළැකාගබන්, නිෂබුළා:නය හැිනරවීගේ දුර්වලබා, හඩාකර"ගත දුර්වලබා, ගු"ාකාමකතාවගත ැටලු නිසා වැඩි ිණල් ලහා බ හැකි යුගරෝපීය ගවග ඳ ගළා ට ිටවිසීමට සති හාධා ගමන්ම ගවග ඳ ගළා වේ අහිිණ වීගේ අව:ානම් : තිගහනවා0 එය ස්ජුව විගද්ධය විනිමය සඳහා හලළාන ප්‍රධාන කාර"ාව් ගලස හඳුනාග න තිගහනවා0

ගේ ළනබ සිංගයෝධනය මඟින් ගේ ් ගෂබුරයට ප්‍රධාන වයගයන් සැලගසන වාින ගමානවා:? එක් බමයි, විවිධ ්ගද්ධයක රවය එකතු කිරීම ළාලනය කිරීම0 අග් රගට් ක්ි නිෂබුළා:න අළනයනය කිරීගේදී හරළබ ැටලුව් ගවලා තිගහනවා, ප්‍රතිඅළනයනය0 අග් රටට ගකාගහන් ගහෝ රටකින් ග නැේලා අළනයනය කරන ගකාට අ ග් රගට් නිෂබුළා:නවල quality එක හාල ගවනවා0 ඒක, ප්‍රධාන ප්‍රයබුනය් විධියට තිගහනවා0 ඊ ඟ එක, ී බයනුූලල ගනාවන රසායනික රවය තාවිබය නියාමනය0 ිටරිළහදු කිරීම සහ මතුිටට ගළනුම ලහා ැී ම සඳහා විවිධ රසායන රවය තාවිබ කරනවා0 එය නියාමනය කරන්න ෑනෑකම තිගහනවා0 ඊ ඟ එක, හඩා කිරීම හා ප්‍රවාහනය කිරීම නියාමනය කිරීම0 රහර් වැනි ගවනකා රවය, රසායනික රවය සමඟ එ් ව හඩා කිරීම හා ප්‍රවාහනය නියාමනය කිරීම කරන්න ෑනෑ0 ඊ ඟට, නියිණබ ප්‍රිණතිගයන් ගබාරව අසබුවනු ගනළීම නියාමනය කිරීම0 ඒ වාගේම, රගට් ්හාර සුර් ිබබාවට හලළෑම් විය හැකි ළරිින අළනයන ක්ි ගතෝ ගබා රැසබු කිරීම නියාමනය කිරීම0 ඊ ඟට, ලියාළිනිංචි ළාර්යබුවකරුවන් මඟින් සමසබුබ ් ගෂබුරයම නියාමනය කිරීම0 අළ අ: ගේ විනරිළකා කර තිගහන ළනකා ගකුවේළබ තුළින් ප්‍රධාන කාර"ා ග:ක් හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0 ගමමඟින් ක්ි අළනයන ් ගෂබුරය තු තිගහන සමසබුබ ් ගෂබුරයම නියාමනය කරනවා0 වසර "නාව් තිසබුගසබු ගේ අළනයන ් ගෂබුරය ළවකාවාග න යනගකාට ප්‍රධාන

1937 1938

[ රු ී තිඥ :යාිනරි ජයගසබුකර මහබා ]

2026 සැ්බැේහර් 03

බනතුරුවල නාමයන් සේහන්ධගයනුකා ප්‍රයබුනය් මතු ගවලා තිගහනවා0 ඒ ප්‍රධාන බනතුරුවල නාමයන් ගවනසබු කර ැී මකා ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම තුළින් අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

අිට කවුරුකා :න්නවා, අග් රගට් භූග ෝලීය ිටහිටීම අනුව ිනසබුි් ක 05 තු විවිධ ගතෝ නිෂබුළා:නය කරන හව0 අග් රගට් වියළි කලාළයට යන ගකාට වී, හඩ වරිඟු වාගේ වියළි භූිණයට ැ ගළන විධිගත ගතෝ නිෂබුළා:නය කරනවා0 ඒ වාගේම ිනසබුි් ක 17ක, ිනසබුි් කාර්යාල සබුථාිටබ කරලා තිගහනවා, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධනය කිරී ම සඳහා0 ඒ ගවනුගවන් අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව වියාල මැිනහකාවීම් ිනදු කරිණන් වන්නවා0 ගේ ් ගෂබුරය වර්ධනය කිරීම ගවනුගවන්, රටට වැඩිගයන් ගඩාලර් සළයා ැී ම ගවනුගවන් ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය හ:ලා තිගහන සැලසුම ගමාක් :? මීට ගළර මන්ීවරගය් කි වා, ගේ ් ගෂබුරගත ැටලු තිගහනවා කියලා0 ඔ , ැටලු තිගහනවා0 ගමය වසර "නාව් තිසබුගසබු ළවකාවා ග න ්පු විධිය අනුව, ‍රමය අනුව වියාල ැටලු ප්‍රමා"ය් තිගහනවා0 අිට ඒ ැටලු ‍රමානුූලලව නිරාකර"ය කර නිිණන්, ඒවාට විසඳුේ ලහා ග:ිණන් අවයය මැිනහකාවීම ිනදු කරිණන් වන්නවා0

ගමහිදී ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය විගයබුෂගයන්ම හලාගළාගරාකාතු වන ග:ය් තිගහනවා0 අග් රගට් අළනයනයකා එ් ක ැට ැහිලා තිගහන ගතෝ 1.් ගේ හරහා ගකුවේළකා කරලා ඒ ගතෝ 1. මඟින් බමන්ගේ ්ර්ිකය ැට හ න්ගන් ගකාගහාම: කියලා වාගේම නිෂබුළා:නයට :ායක වන ග ාවීන්ට අලුකා බා් ෂ" ලහා දීලා, අවයය ළහසුකේ ිතක ලහා දීලා ගේ කර්මාන්බය නඟාිනුවවන්ගන් ගකාගහාම: කියලාකා අිට සැලසුේ සකසබු කරලා තිගහනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ප්‍රධාන කාර"ය් විධියට අළනයන ේමාන නිර්මා"ය කිරීම ිටළිහඳවකා අිට අවධානය ගයාමු කර තිගහනවා0 මාබගේ, ාේල, නුවර සහ නුවරඑළිය ිනසබුි් කවලට යන ගකාට බනි බනි ග ාවියා ළර්නසබු 12් , අ් කර කාල් , අ් කර තා ය් , අ් කරය් වාගේ භූිණ ප්‍රමා"ය් තු අවිධිමකා ගලස ව ා කටයුතු ිනදු කරනවා0 ඒ නිසා අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව ප්‍රධාන සැලැසබුම් හ:ලා තිගහනවා, අළනයන ේමාන ගලස හඳුනා න්න පුළුවන් ේමාන ිතක හඳුනා ග න, ඒ ේමානවල ව ා කරන සෑම ග ාවිගය් ම - අ් කර කාල ගවන්න පුළුවන්ස අ් කර තා ය ගවන්න පුළුවන්ස අ් කරය ගවන්න පුළුවන් - එක සිණතිය් සතු ට ග නැේලා නිෂබුළා:න ේමානය් විධියට ඒ ේමානය ිනයුණු කරන්න0 ඒ ග ාවීන්ට තිගහන ප්‍රයබුන, ැටලු හඳුනා ග න, බා් ෂ"ය ලහා දීලා, ළහසුකේ ිතක ලහා දීලා, ගවග ඳ ගළා හඳුන්වා දීලා, ඔවුන් අළනයනය ගවනුගවන් ිනරි න්වන්ගන් ගකාගහාම:, ඒ ග ාවියාට වැඩි ලාතය් ලහා ග:න්ගන් ගකාගහාම: කියන වැඩ ිටළිගව අිට ගේ ් ගෂබුරය තු සැලසුේ කර තිගහනවා0 වසර "නාවකට ළසබුගසබු ගේ අවුරුද්ධගද්ධ වාර්බා බ ්:ායම් සළයන බැනකට අග් ගේ අළනයන කර්මාන්බය ඟා ගවිණන් තිගහනවා කියා අිට :න්නවා0 ගකා, ගළාේ, රහර් කාබාම, ඒවා කර්මාන්බය් විධියට ිනයුණු ගවලා තිගහනවා0 අනි් ළැකාගබන් කාබාම, ක්ිකර්ම අමාබයාිංයයට අනුහද්ධධිබ ගතෝ 1. වල් ක කරග න විබර් ගනාගවයි, අග් රගට් ග ාවි ජනබාව එබැනින් එහාකා වියාල වයගයන් අළනයනය කරන බවකා ගහාගහෝ ගද්ධවේ තිගහනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි0 ඔවුන් මාළුිණරිසබු අළනයනය කරනවාස එගහම නැකානේ එ වලු වර් , ළලතුරු වර් අළනයනය කරිණන් තිගහනවා0 ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය විධියට අග් රගට් ග ාවි ජනබාව අළනයනය කරන ඒ එ වලු, ළලතුරු වාගේම ක්ි අළනයන ගතෝ ිතක සැලසුේ සහ බව අළනයනය කරලා අග් රගට් තාඩුකඩා ාරයට විගද්ධය විනිමය සළයා න්නවා වාගේම,

රගට් ග්‍රාමීය ්ර්ිකය ය් තිමකා කරන්න සැලසුේ සහ බව යන මන අිට වබාම විධිමකාව හ:ලා තිගහනවා කියන එක ගේ ගමාගහාගකා මබ් කරන්න ෑනෑ0

ඊ ඟට, බවකා කාර"ා කිහිළය් සේහන්ධගයන් අවධානය ගයාමු කග ාකා ගහාඳයි කියා මම හිතුවා0 විගයබුෂගයන්ම මීට ගළර විළ් ෂ නායකතුමා කථා කරන ගකාට කි වා, ග ාවීන්ගේ ratings සේහන්ධගයන්0 ග ාවීන්ගේ ratings සේහන්ධගයන් ළසුගිය කාලගත යේ ප්‍රයබුන ප්‍රමා"ය් නිර්මා"ය වුණු හව අිට :ැ් කා0 හැහැයි, අග් රු ජනාධිළතිතුමාගේ ිනට අග් රු ලාේ කාන්බ සමතිතුමා සහ රු නිගයෝජය සමතිවරුන් ිනයලුග:නා මැිනහකා ගවලා, ක්ිකර්ම, ළශු සේළකා, වඩේ සහ වාරිමාර් අමාබයාිංයය මැිනහකා ගවලා ග ාවීන්ගේ ප්‍රධාන ප්‍රයබුන ිතක හඳුනා ග න, ඒ ප්‍රයබුනවලට සකාබර සළයිණන් තිගහනවා කියන ළණිවුඩයකා අිට ගේ ගමාගහාගකා ලහා ග:න්න ෑනෑ0

ගේ ratings ැන කියන ගකාට අිට :ැ් කා, ළසුගිය වතිහාසය තු ඒ අය ගළන්නපු ratings ගමානවා: කියලා0 ඒ අය ශ්‍රී ලිංකාව ැන ගහාරකම, විංනාව, දූෂ"ය වහ වහා ගිය ratings බහා තික"ා, ගලෝකයා වසබුසරහා0 ඒ ratings ගවනසබු කරලා අිට අලුකා ratings බහා තිගහනවා0 ඒ ගමාක් :? අන්න, 0205 වර්ෂය අවසන් වන ගකාට අදූිබ රටවේ 14් අම්හවා ලිංකාව වසබුසරහට ග ගනන්න අළට පුළුවන් ගවලා තිගහනවා0 ඒ ratings අිට බහා තිගහනවා0

බවකා ප්‍රධාන කාර"ය් සේහන්ධගයන් සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 ගේ වන ගකාට නැවබ මතු කරිණන් තිගහනවා, ජාතිවාින ැුවේ නිර්මා"ය කරන්න වඩ කඩ හ:න බකාකාවය් 0 අිට ගේ රගට් ජනබාවට ගළාගරාන්දුව් දුන්නා, නැවබ අග් රගට් ජාතිවාින, ් ේවාින ැුවේ නිර්මා"ය ගවන්න වඩ බහන්ගන් නැහැ කියලා0 විළ් ෂගත අය බම ්ඩුක් කාලවල හැම:ාමකා ඒවාගයන් ratings බහිණන් බමයි කටයුතු කග බු0

2024 වසගර් ගේ ජයග්‍රහ"ය ලහා න්න අළ ගළාර හ:න ගකාට ගේ අය අළ සේහන්ධගයන් ගේ රගට් ජනබාව විනරිගත විවිධ මඩ, අවලා: හපු හැිත අිට :ැ් කා0 දගේ රගට් ිනිතන ් ම් , :හම් නැති කට්ිතයද කියලා අළට කි වා0 දළන්සලට :ානය ග:න්න ගවන්ගන් නැහැද කියලා කි වා0 ද: :ා ගළරහැර නවකාවනවාද කියලා කි වා0 එගහම ratings බහපු විළ් ෂයට අිට කියනවා, අග් ්ඩුක්ව වසර ග:ක් සාර්ථකව සවිකා තිගහන හව0 අග් ්ඩුක්වට වසර ග:කයි, මන සුහයි කියන එක අිට ළැහැිනලිව ඔවුන්ට ඔ්පු කර තිගහනවා0 ගලෝක සාම :ර්යකගත 122වැනි සබුථානගත හිටපු අග් රට වසර ග:ක් යන ගකාට .7වන වන බැනට ග නැේලා තිගහනවා0 ගමන්න, ලිංකාව :ැන් ගලෝකයා වසබුසරහා ratings බහා තිගහන ්කාරය0 ඒ ්කාරයට ජාබයන්බර වාර්බා ලැගහන්න ළටන්ග න තිගහනවා0

ග වුණු අවුරුදු ග:ක තු රටට සුහයි කියන ළණිවුඩය බහවුරු කරන බවකා ජාබයන්බර වාර්බා සවිේලා තිගහනවා0 ඒ ගමානවා:, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි? වහ මැින ්:ායේ ලහන රට් හවට ලිංකාව නේ කර තිගහනවා0 අන්න, බව rating එක් 0 විළ් ෂ නායකතුමාග න් අිට අහනවා, ඔහතුමන්ලාගේ ්ඩුක්ව කාලගත ඔහතුමන්ලා බහපු ratings ැන0 වතිහාසගත බහපු ratings ැන ෑනෑ නේ ගේ ළාර්ලිගේන්තුග කරුණු ින හරින්න පුළුවන්0 ඔය විළ් ෂ නායකතුමාගේ ිටයා"න්ලා, ඔය එක එක කට්ිතය, ගේ විළ් ෂගත කට්ිතය ළසුගිය කාලගත බහපු ratings ැන ෑනෑ බරේ කියන්න අළට පුළුවන්0 අන්න, බව වාර්බා එනවා0 අග් ්ඩුක්වට වසර ග:ක් බ වන ගකාට රටට සුහයි කියන ළණිවුඩය :ැන් එන්න ළටන් ග න තිගහනවා0 ගලෝකගත වරායවේ අබරින් ගකා ඹ වරාය 02වන බැනට ළකා ගවිණන් තිගහනවා0 ගමන්න, ලිංකාව ැන වසබුසරහට එන ratings; ජාබයන්බරගයන් එන වාර්බා0

1939 1940

ළාර්ලිගේන්තුව

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අිට ගේ වසර ග:ක තු වබාම සාර්ථක මන් සවිකා තිගහනවා0 ඒ සාර්ථක මන හමුග විළ් ෂයට අ: සකාබර නැති ගවලා තිගහනවා0 අ: විළ් ෂයට ගමාකවකා කථා කරන්න හැරි ගවලා තිගහනවා0 අිට වබා වියබුවාසගයන් යුතුව ගේ වසර ග:ක ්වා වාගේම, විනරිගතදීකා ගේ රගට් ජනබාවගේ ප්‍රයබුන විසඳිණන්, අග් රගට් අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ය් තිමකා කරන්න කටයුතු කරනවා0 හැම ගවලාග ම ප්‍රජාබන්රවා:ය විනාය කරනවා කියලා ගහාරු ස: හාන විළ් ෂ නායකතුමා සතුළු විළ් ෂගත මන්ීවරුන් හැම ගකනාටම අිට ගේ ගවලාග අියගයෝ කරනවා, බ වුණු වසර ග:ක සතුග බු විධායක ජනාධිළතිතුමා ප්‍රමුඛ්‍ ගේ ්ඩුක්ව ප්‍රජාබන්රවා:ය අියගයෝ යට ල් කරපු එ් ිනද්ධධිය් ගහෝ තිගහනවා නේ කියන්න කියලා0 හැහැයි, ජනබාවාදී ක්‍රියාමාර් ිතක සබුථාිටබ කරලා තිගහන හව අිට ගේ ගමාගහාගකා :ැනුේ ග:න්න කැමැතියි0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ගනයිනා බේම් මරි් කාර් ගමාහම. බාහිර් මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 3008]

ගුණ වනයිනා තම්බි ෙරික්කාර් වොතෙඩ් තාහිර් ෙතතා (ைாண்புைிகு வநய்னா தம்பி ைாிக்கார் வைாஹைட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) ම්සබුිණේලාහිර් රහබුමානිර් රහීේ.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අ: :වගසබු අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සඳහා සිංගයෝධනය් ග නැේලා තිගහනවා0 ඒක කාගලෝචිබ ග:ය් 0 රු ක්ිකර්ම සමතිතුමාකා, රු ක්ිකර්ම නිගයෝජය සමතිතුමාකා ගේ ගවලාග සතාග වන්නවා0 විගයබුෂගයන්ම ගමබැනදී කථා කග බු, අළනයන ගතෝ සේහන්ධගයන්ස ගකා, රහර්, කුරුඳු, ේිණරිසබු සේහන්ධගයන්ස හැම ළ ාබකම ව ා කරන වැවිලි ගතෝ සේහන්ධගයන්0

මම රු සමතිතුමන්ලා ග:ළ ගේම අවධානයට ගේ කාර"ය ගයාමු කරනවා0 වයඹ ළ ාගකා පුකාබලම ිනසබුි් කය කියන්ගන්, ගළාේ කර්මාන්බය ළැකාගබන්, විගයබුෂගයන්ම අළනයනය ළැකාගබන් වහළින්ම තිගහන ප්‍රගද්ධයය් 0 ඒ වාගේම ගළාේ ගකාහු කර්මාන්බය කියන්ගන්, සකාබටම විගද්ධය විනිමය ග ගනන කර්මාන්බය් 0 ඒ නිසා ඒ සේහන්ධගයන් ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය මීට වඩා මැිනහකා ගවලා කටයුතු කරන්න ෑනෑ0 ගමාක:, ඒක රටට විගද්ධය විනිමය ග ගනන, ගඩාලර් ග ගනන කර්මාන්බය් 0 ඒ නිසා ඔහතුමන්ලා ඒ සේහන්ධගයන් මීට වඩා ැඹුරින් මැිනහකා ගවන්න ෑනෑ කියලා මම ගයෝජනා කරනවා0

ක්ිකාර්ිණක ප්‍රගද්ධයය් වන වයඹ ළ ාගකා කේිටිතය අර්ධද්ධවීළය ැනකා මම කියන්න ෑනෑ0 අිට වයඹ ළ ාකා සතාග වන්න ගකාට කේිටිතය අර්ධද්ධවීළය ක්ි ේමානය් කරමු කියලා ගයෝජනා ක ා0 හැහැයි, ඒ ගයෝජනාව එගහමම නැවතු"ා0 රු නාමේ කරු"ාරකාන නිගයෝජය සමතිතුමාකා ඒ කාලගත එම ළ ාකා සතාග හිිතයා0 :ැන් එතුමා ක්ිකර්ම නිගයෝජය සමතිතුමා0 ඒ ප්‍රගද්ධයය, විගයබුෂගයන්ම ග ාවි ජනබාව වහ

මට්ටගමන් ග ාවිබැන් කරන ප්‍රගද්ධයය් 0 එ වලු, ළලතුරු හැම වර් යම ඒ ප්‍රගද්ධයගත වවනවාස ිටටරට යවනවා0 ඒ තුළින් විගද්ධය විනිමය ග න එන්න පුළුවන් බකාකාවය් තිගහනවා0 මම මීට කලිනුකා ගේ ැන කථා කරලා තිගහනවා0 රු ක්ිකර්ම සමතිතුමා, රු නාමේ කරු"ාරකාන නිගයෝජය සමතිතුමා සතුළු අිට ඒ ප්‍රගද්ධයය ැන :න්නවා0 අ: ඒ ප්‍රගද්ධයගත ජනබාව ග ාවිබැන් කරනවා0 ග ාවිබැන් ක ාට, අ: ගළාගහාර ිණිතයක "න කීය:? කිිනම සහනය් ලැගහන්ගන් නැහැ, ඒ ප්‍රගද්ධයගත ජනබාවට0 ඔහතුමන්ලා වී ග ාවීන්ට සහන ග:නවාස ගකා ග ාවීන්ට සහන ග:නවා0 මම කියන්ගන් ගහාරු ගනගවයි කියලා ඔහතුමන්ලාකා :න්නවා0 සකාබටම අග් ග ාවි ජනබාව ිණරිසබු, ලූනු, ිනයලු ළලතුරු, ිනයලු එ වලු වවනවා0 ඒ නිසා ඒ සේහන්ධගයන් ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය මීට වඩා මැිනහකා ගවලා කටයුතු කරන්න ෑනෑ0 විගයබුෂගයන්ම කේිටිතය අර්ධද්ධවීළය ඒ ජනබාව ගවනුගවන් ක්ි ේමානය් හැිතයට ිනයුණු කරන්න0 එබැන ගද්ධයළාලනය් නැහැ0 ඒ ඔ් ගකෝම ග ාවිගයෝ බමයි0 ඒ නිසා ඒ ග ාවීන්ට සේහන්ධගයන් මීට වඩා මැිනහකා ගවලා කටයුතු කරන්න කියලා මම වේලා ිනිතනවා0

ඒ වාගේම CEB එග් විදුලි ළාරිගතෝගිකයන් සේහන්ධගයනුකා කියන්න ෑනෑ0 රු සමතිතුමන්ලා කි ග , විදුලි ම්ල අ් කරනවා කියලා0 විදුලි ම්ල අ් කරනවාට වැඩි කරනවාට වඩා කරන්න ෑනෑ ග:ය් තිගහනවා0 ඒ ග ාවි ජනබාව වැඩි වයගයන් ළාවිච්චචි කරන්ගන්, විදුලි ගමෝටර්0 ඒ අය විදුලි ගමෝටරය වැඩිපුර ළාවිච්චචි කරනවා0 අගන් එක බමයි, ගබේ0 ඒවාට ඒ අයට කිිනම සහනය් ලැගහන්ගන් නැහැ0 ඒ සේහන්ධවකා මැිනහකා ගවන්න කියලා මම වේලා ිනිතනවා0

මම පුකාබලම ්සනගත, පුකාබලම ප්‍රගද්ධයය නිගයෝජනය කරන ගකගන් 0 මම විගයබුෂගයන්ම කියන්න ෑනෑ, Puttalam Hospital එක ැන0 සකාබටම ඒක ළ ාකා සතාව යටගකා තිම්ච්චන hospital එක් 0 ඒක :ැන් මධයම රජයට අරග න තිගහනවා0 ඒක ගහාඳයිස සතුුවයි0 නමුකා අ: ගකගනකු ිණය ගියාම ිණනිය එහි ගමෝනරියට :මලා තියන්න හැහැ0 අග් වසබුලාේ ් ගේ හැිතයට ළැය 04් සතු බ body එක න්න ෑනෑ0 අයිසබු තියලා බමයි ගමෝනරිගත ිණී තියලා තිගහන්ගන්0 එගහම නැකානේ ිණනිය කුරු"ෑ ලට ග නියන්න ෑනෑස එගහමකා නැකානේ මාරවිලට ග න යන්න ෑනෑ0 මාරවිලකා ගමෝනරිය වැඩ කරන්ගන් නැහැ0 හැහැයි ඔහතුමන්ලා කියනවා, ෑනෑ බරේ සේලි තිගහනවා කියලා0 එගහම නේ ඒවාට විය:ේ කරන්න0 ඒවා සකාබටම අබයවයය ගද්ධවේ0 ගමාක:, හිනින අනතුර් ගවලා ිණනිගහ් මැරුග"ාකා, :වසබු "න් තියා න්න හැහැ0 අයිසබු තියන්න ෑනෑ, body එකට0

Body එකට අයිසබු තියලා cool කරලා බමයි තියා න්න ගවන්ගන්0 :වසබු ග:කකින්, තුනකින් ළසබුගසබු බමයි ගමෝනරියට ගිහිේලා body එක එළියට න්න ගවන්ගන්0 ගේ සේහන්ධව විගයබුෂගයන්ම කටයුතු කරන්න කියලා මම වේලා ිනිතනවා0

ඒ අබරතුර පුකාබලම මර"ාධාර සිණතිගත අයට ඒක හලාග න වන්න හැරුව එතුමන්ලා විනරිළකා ගවලා යේ මට්ටමකින් ඒක හ:න්න සකාසාහ කරනවා0 ්ඩුක්වටකා ව කීම් තිගහනවා පුකාබලම ගමෝනරිය හ:ලා ග:න්න0 එය වුව කර ග:න ගලස වේලා ිනිතනවා0

எங்களுகடய அகில இலங்கக ைக்கள் காங்கிரஸின் தகலெர் வகௌரெ றிஸாட் பதியுதீன் அெர்கள், சனகாதரன் அனனாஜனுகடய குடும்பத்தினகர னநரடியாகச் சந்தித்துக் ககதத்து, அெருக்கு ெிடுதகலகயப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற் கான முயற்சிககள முதலில் எடுத்தெர். அதற்காக அெருக்கு நன்றி கூறுகின்னறன். எங்களுகடய கட்சியானது,

1941 1942

[ රු සුසන්බ කුමාර නවරකාන මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

பாராளுைன்றத்திலுள்ள முஸ்லிம் பிரதி அகைச்சர்கள், பாராளுைன்ற உறுப்பினர்களுடன் இக ந்து வசயற்பட்டு, ைாண்புைிகு சனாதிபதி, வகௌரெ பிரதை அகைச்சர், வெளிநாட்டலுெல்கள் அகைச்சர் ஆகினயார்மூலம் இந்த ெிடயத்கத முன்வனடுத்துச் வசல்ெதாக எங்களுகடய கட்சியின் தகலெர் உறுதியளித்து இருக்கிறார் என்பகத நான் இங்கு கூறிக்வகாள்கின்னறன்.

எங்களுகடய நாட்டில் சுமுகைான நிகல ஏற்படுெதற்கு நாங்கள் எல்னலாரும் அரசியலுக்கு அப்பால் இக ந்து வசயற்பட னெண்டும். அரசியலானது காலத்துக்குக் காலம் ைாற்றைகடயும். எனனெ, எைது இலங்கக நாட்டில் சைாதானத்கத நிகலநாட்டுெதற்கு எல்லா சமூகத்தினரும் எல்லா சையத்தெர்களும் எல்லாக் கட்சியினரும் ஒன்றுபட்டுச் வசயற்பட னெண்டுவைனக் னகட்டுக் வகாள்கின்னறன். எனக்கு இந்த னநரத்கத ஒதுக்கித் தந்த வகளரெ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்களுக்கு நன்றி கூறுகின்னறன்.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අවසාන වයගයන්, මම රු ක්ිකර්ම සමතිතුමාග නුකා, රු ක්ිකර්ම නිගයෝජය සමතිතුමාග නුකා වේලා ිනිතනවා, කේිටිතය ප්‍රගද්ධයය ැන ඔහතුමන්ලා මීට වඩා වැඩිගයන් අවධානය ගයාමු කරන්න කියලා0 මම කියන එක ගහාරුව් :, සකාබ් : කියලා ගසායා හලලා මීට වඩා ක්ිකර්ම අිංයය ළැකාගබන් ිනයුණුව් සති කරන වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරන්න කියා වේලා ිනිතනවා0

ිනයලුග:නාටම ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එේ0ඒ0සී0එසබු0 නතුරි ිං ානි මන්ීතුිණය0 ඔහතුිණයට විනාඩි 7ක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 3035]

ගුණ එම්.ඒ.සී.එසන. චුරරි ගංගානි ෙතේමිය (ைாண்புைிகு (திருைதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, මට ගේ අවසබුථාව ලහා දුන්නාට ගහාගහාම සබුතුතියි0

විගයබුෂගයන්ම අ: :වගසබු විවා:යට තාජන වන්ගන්, රු හලය් ති අමාබයතුමා විිනන් විනරිළකා කරන ල: දළරිූරක මු:ලද වාගේම, 1..0 අිංක 4. :රන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධනය ළනබ සිංගයෝධනය සඳහා වන ළනකා ගකුවේළබයි0

මම මුලින්ම හලය් ති අමාබයාිංයය විනරිළකා ක ළරිූරක සසබුබගේන්තුව ැන කියන්නේ0 මැ: ගළරින අර්ක:ය වාගේම ළසුගිය ිනනවල ළැවැති වියළි කාලගුණික බකාකාවය නිසා විදුලිහල අවයයබාව සපුරා ලීම සඳහා බාළ හලා ාර වැඩි වයගයන් ගයා:ා න්න අළට ිනදු වු"ා0 විගයබුෂගයන් කාගබාකා, විදුලිහලය සකාළා:නය සඳහා අළට වබාම වහ ිටරිවැය් :රන්න ිනද්ධධ වු"ා0 ගමන්න ගේ සති ූ අමබර ිටරිවැය විදුලි ළාරිගතෝගිකයන් ගවබ ළැවරීම ගවනුවට, එය රජය :රා ැී ම ගවනුගවන් රුිටයේ ම්ලියන 170013ක සහනාධාරය් ළාරිගතෝගිකයන් ගවබ ලහා දීම සඳහා බමයි අිට අ: :වගසබු ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුව විනරිළකා කරන්ගන්0 අගේේ මාසගත වඳලා සැ්බැේහර් මාසය :් වා රුිටයේ ිණලියන 15,222ක ිණල සහනාධාරය් විදුලි ළාරිගතෝගිකයන්ට ලහා දීලා තිගහනවා0 ඊට අමබරව සැ්බැේහර් මාසගත වඳලා ග:සැේහර් මාසය :් වා බමයි අිට ගවනම ළරිූරක

සසබුබගේන්තුව් මඟින් මු:ේ ගවන් කර ැී ම් ිනද්ධධ කරන්ගන්0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, විළ් ෂය විිනන් විවිධ අවසබුථාවල අගළන් ප්‍රයබුන කර ිනිතනවා අිට වතිරි ක මු:ේවලට ගමානවා: කරන්ගන් කියලා0 අිට වතිරි කරපු මු:ේ බමයි වබාම ගහාඳ, විධිමකා ‍රමග :ය් ඔසබුගසබු අග් රගට් මහ ජනබාවට සහනාධාර වයගයන් අකාළකා කර ග:න්න කටයුතු කරිණන් වන්ගන්0 මම විගයබුෂගයන් ඒ හව කියන්න කැමැතියි0

අිට :න්නවා විදුලිම්ල වැඩි වන ගකාට එය ගහාගහෝ කාර"ාවලට හලළානවා කියලා0 විදුලි ම්ල වැඩි වන ගකාට එය නිෂබුළා:න ්ර්ිකයට හලළානවා, තාඩුකඩ ිණල වහ යාමට හලළානවා0 ළාරිගතෝගිකයන් මබ ඒ හර බහන්ගන් නැතිව අිට ්ඩුක්ව විධියට ගේ රුිටයේ ම්ලියන 17ක මු:ල ගවන් කරග න විගයබුෂගයන්ම ළාරිගතෝගිකයන්ට සහන ග:න්න කටයුතු කරන ළ මුගවනි අවසබුථාව ගනාගවයි, ගමය0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, රට හිංගකාගලාකාතාවයට ළකා ගවලා අවුරුද්ධ:් සතු බ බමයි අළට දිනට්වාද සුළි කු"ාුවවට මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ වුගඩුක0 එය වබාම ගද:ී ය වයසනය් 0 එම වයසනය නිසා නැවබ රට කඩා වැගටන්නට තික"ා0 නමුකා අග් තිකණු මූලය විනය, මූලය ක මනාකර"ය නිසා ඒ බකාකාවය වබාම ගහාඳින් ක මනාකර"ය කරන්න අළට හැකියාව ලැක"ා0 දිනට්වාද වයසනගයන් නැති ූ ජීවිබ නැවබ ග:න්න හැරි වු"ාට හානියට ළකා වුණු ජනබාවට කරන්න පුළුවන් සළරිමය කිරීම ගවනුගවන් ්ඩුක්ව මැිනහකා වීම් කර තිගහනවා0 ඒ සඳහා අිට රුිටයේ ම්ලියන 522ක ළරිූරක සසබුබගේන්තුව් සේමබ කර කාබා0 ඒ වාගේම අිට රුිටයේ ම්ලියන 122 ළරිූරක සසබුබගේන්තුව් සේමබ කරග න අසබුවැසුම ප්‍රතිලාියන් ලහන ප්‍රතිලාත මු:ල වැඩි කරන්න වන් රුිටයේ ම්ලියන 05් ගවන් කරලා තිගහනවා0 ඒ විබර් ගනාගවයි0 එම ළරිූරකගයන් වන්ධන සහනාධාරය සඳහා අිට රුිටයේ ම්ලියන .2් ගවන් කරලා වන්ධන ිණල වැඩි වීගේ සහනය මහජනබාවට අකාළකා කර දීලා තිගහනවා0 ජනවාරි මාසගත වඳලා සැ්බැේහර් මාසය :් වා විදුලි ම්ේළකා සේහන්ධගයන් ජනබාවට සහන ලහා දීම සඳහා අිට බවකා රුිටයේ ම්ලියන 15් ගවන් කරලා තිගහනවා0 එගසබු රුිටයේ ම්ලියන 122ක මු:ල් අිට රගට් මහජනබාවට ප්‍රතිලාත විධියට අකාළකා කර දීලා තිගහනවා0 විළ් ෂය ගමාන බරේ ප්‍රයබුන ක කා, අිට ගේ හැම ග:ය් ම කරන්ගන් විළ් ෂයට සකාබර දීම සඳහා ගනාගවයි, ගේ රගට් මහජනබාවගේ ජීවිබවලට මැිනහකා ගවිණන්, වබාම ගහාඳ සබුථාවරතාවය් රට තු ග ාඩනැඟීම ගවනුගවනුයි0

අිට "ය ග වීගේ යකයබාව් තිකණු රට් ගනාවන හව අිට :න්නවා0 හැම අතින්ම කඩා වැිතලා රට හිංගකාගලාකාතාවයට ළකා ගවලා තිකගඩුක0 නමුකා, අිට ග ාඩනඟපු මූලය ක මනාකර"ය සතුග බු, මූලය විනය සතුග බු ගේ වනගකාට ශ්‍රී ලිංකාග ිනගු කාලීන විගද්ධය මු:ේ "ය ළැහැර හැරීගේ ග‍රබුණි බ කිරීම අනුව CCC+ මට්ටගේ වඳලා B- මට්ටම :් වා වබාම ගහාඳ සබුථාවර මට්ටමක අග් රට තිගහනවා කියලා Fitch Ratings ්යබනය ප්‍රකාය කරලා තිගහනවා0 විගයබුෂගයන්ම කි ගවාකා, අිට අධිග ග මාර් වලින් ිනයුණුව තිකණු රට් තාර කාගකා නැහැ0

ඒ විබර් ගනාගවයි0 රැකියා ැන ප්‍රයබුන කරන්න සකාබටම ළසුගිය අවුරුදු ළහ සතු බ ඒග ාේලන් ගමානවා: කග බු කියන එක ිටළිහඳව අළට අවගහෝධය් තිගහනවා0 ගේ වනගකාට රැකියා ල් ෂයකට ්සන්න ප්‍රමා"ය් ලහා ග:න්න අවයය කටයුතු අිට ූ:ානේ කරලා තිගහනවා0 අිට විනිවි:තාවය් සහ වබාම ගහාඳ ‍රමග :ය් සහිබව හඳවා ැී ගේ ළිතළාිත අනුව බමයි ඒ ිනයේල කරිණන් යන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම කි ගවාකා, වබාම ගහාඳ මූලය විනය් අළට තිගහනවා0

1943 1944

ළාර්ලිගේන්තුව

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අළනයන ් ගෂබුරය ප්‍රවර්ධනය කිරීම ගවනුගවන් අළට :ැවැන්බ ව කීම් තිගහනවා0 අ: :වගසබු කථා හහට ල් වන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ තුළිනුකා ඒ සඳහා අිට ිටයවර ග න තිගහනවා0 අග් ජාතික ්ර්ිකගත සබුථාවරකාවය ග ාඩනිංවා න්න විගද්ධය විනිමය වළයීගේ ප්‍රධානබම මාර් ය, ප්‍රධානම මූලා‍රය හවට ළකා ගවලා තිගහන්ගන් අළනයන ක්ිකර්ම ් ගෂබුරයයි0 විගයබුෂගයන්ම කාගබාකා, ගේ වනගකාට අග් රගට් ගහ් ගටයාර 80,222ක වාගේ ප්‍රමා"යක සුළු අළනයන ගතෝ ව ා කරිණන් වන්නවා0 සුළු අළනයන ගතෝ වල වැ: කාකම කාගබාකා, වන් ිනදු වන්ගන් විගද්ධය විනිමය වළයීම විබර් ගනාගවයි0 ග්‍රාමීය ්ර්ිකය නැිංවීම වාගේම, ව‍ර වයගයන් රැකියා සකාළා:නයටකා එය වියාල :ායකකාවය් සළයනවා0 විගයබුෂගයන්ම කි ගවාකා, අළනයන ක්ිකර්ම ගතෝ ය් සඳහා අ:ා වන ගතෝ අර්ථ කථනය කිරීගේ අවයයබාව වාගේම, නිල නාම සිංගයෝධනයකා අ: :වගසබු ගේ කථා හහ කරන ළනකා ගකුවේළබ තු ිනදු වනවා0

අග් රගට් 0205 අවුරුද්ධගද්ධ අළනයන ක්ි ගතෝ වල බකාකාවය කාගබාකා, අිට ගහ් ගටයාර 43,503ක ේිණරිසබු ව ා කරලා තිගහනවා0 ේිණරිසබු නිෂබුළා:නය කාගබාකා, ගම්‍රි් ගටාන් 07,.2.ක ප්‍රමා"ය් තිගහන්ගන්0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, එහි අළනයන ළරිමාව, ගම්‍රි් ගටාන් 10,.1.08ක වාගේ ප්‍රමා"ය් තිගහන්ගන්0 ේිණරිසබුවලින් ලහාග න තිගහන ්:ායම කාගබාකා, රුිටයේ ිණලියන 31,224යි0 එළම" මු:ල් අිට සමසබුබ ්:ායේ වයගයන් එකතු කරග න තිගහනවා0 විගයබුෂගයන්ම ගමානරා ල ිනසබුි් කගත ගමම ව ාව හහුලව ිනදු වනවා0 ේිණරිසබු ගමන්ම පුව් : අග් අළනයන ක්ි ගතෝ සතුග බු ප්‍රධාන බැන් න්නවා0 අිට අළනයනය ක සමසබුබ ප්‍රමා" කාගබාකා ගම්‍රි් ගටාන් 42,083යි0 වන් අිට ලහපු අළනයන ්:ායම රුිටයේ ිණලියන 87,101යි0 අිට ගේගකින හලාගළාගරාකාතු වන්ගන්, වබාම ගහාඳ සහ ගු"ාකාමක නිෂබුළා:න අළනයන ක්ි ගතෝ ් ගෂබුරය තුළින් වර්ධනය කරලා, බා් ෂ"ය එකතු කරලා, අ ය එකතු කිරීම් කරලා, වබාම ගහාඳ විනිමය ්:ායම් අකාළකා කරග න එහි ප්‍රතිලාතකා මහජනබාවට අකාළකා කර දීමයි0 ඒ ගවනුගවන් බමයි ගමම සිංගයෝධන ළනකා ගකුවේළබ විනරිළකා කර තිගහන්ගන්0

ග:වසරක කාලය් බ ගවලා තිගහනවා0 දවසර ග:කයි රටට සුහයිද වාගේම බව අවුරුදු තුන් අළට වතුරු ගවලා තිගහනවා0 ඒ අවුරුදු තුන සතුග බුකා වබාම ගහාඳ ජයග්‍රාහී ප්‍රතිලාත ජනබාවට අකාළකා කර දීම ගවනුගවන් :ැවැන්බ ගමගහයුමක ්ඩුක්ව නිරබ වනවා කියිණන්, මා නිහඬ වනවා0

සබුතුතියි0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉ්නාර්ය" හර්ෂ : ිනේවා මන්ීතුමා, ඔහතුමාට විනාඩි 7ක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 3043] ගුණ සආචාර්ය තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, මට නිවැරින කිරීේ කිහිළය් ම කරන්න ිනද්ධධ වනවා0 මම ගේ කාර"ගයන් ළටන් න්නේ0 අනුර කුමාර ිනසානායක අග්් ෂකතුමා 0204 අග ෝසබුතු මාසගතදී කි වා, ලයිට් ම්ල ිනයයට 33කින් අ් කරනවා කියලා0

ඒක බමයි ගළාගරාන්දුව0 ඒගකන් බමයි එතුමා ඡන්:ගයන් ළකා වුගඩුක0 ිණනිසබුසු රැවුව"ා0 ඊට ළසබුගසබු ගනාවැේහර් මාසගතදී කි වා, නැහැ, ිනයයට 33කින් ගනාගවයි, ිනයයට 32කින් අ් කරනවා, හැහැයි ඒකට එතුමාට අවුරුදු එකහමාර් ෑනෑය කියලා0 අ: වන විට අවුරුදු ග:ක් ගිහිේලා තිගහනවා, රු ජනාධිළතිතුමා ළකා ගවලා0 ඒ සේහන්ධගයන් ගමබැන කථා කරපු කිින ගකගන් වනනය් වකා කථා කග බු නැහැ0 මම ගහායලා හැලුවා, ජනාධිළතිතුමා ළකා වනගකාට සාමානය විදුලි ඒකකයක ිණල තිකගඩුක රුිටයේ 32යි0 අ: සාමානය විදුලි ඒකකයක ිණල රුිටයේ 35යි0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ඒ කියන්ගන් විදුලි ම්ල ිනයයට 33කින් අ් වනවා ගවනුවට ිනයයට 17කින් වැඩි ගවලා තිගහනවා0 ෑක බමයි සබයය0 ඒක වැරින නේ කරු"ාකරලා කාට හරි මාව නිවැරින කරන්න පුළුවන්0

එතුමා කි ග ‍රම තුනකින් වන්ධන ිණල අ් කරනවා කියලායි0 ළ මුගවනි ‍රමය විධියට, දූෂ"ය නවකාවනවා කි වා0 ගබේ ගේනගකාට, ේ අඟුරු ගේනගකාට දුෂ" වු"ා, ඒ අය ගකාිණසබු කාබා, ඒ ගකාිණසබු මු:ේ ඒ අයගේ සා් කුවලට ගියා, ඒවා නැති ක ාම ගබේ ිණල අ් ගවනවා, ේ අඟුරු ිණල අ් ගවනවා කි වා0 එබගකාට :ැන් ගබේ ිණල අ් වු"ා:? ඒ ගකාිණසබු අයින් ක ා:? එගහම ගවලා නැහැ0 ගමාක:, යථාර්ථය ඒක ගනාගවයි0 ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු ගබේ ිණල එහාට ගමහාට යනගකාට අිට කාටකා ිටළි න්න වනවා, ගබේ ිණල වහ යනවා කියන කාර"ය0 ඒක කවුරුවකා ගහාරකේ කරන ග:ය් ගනාගවයි0 අනුර කුමාර ජනාධිළතිතුමා :, ඊට කලින් හිටපු ගකනා: කියන එක ඒකට අ:ා නැහැ0

ග:ක, ේ අඟුරු0 ේ අඟුරු ැන කථා ක ා ගන්0 ේ අඟුරුවලට ගමාක: වුගඩුක? සමතිතුමාටකා ග :ර යන්න ිනද්ධධ ගවච්චන හව අිට කවුරුකා :න්නවා0 ළා්ව අතිවියාලයි0 ඊගත රජගත මු:ේ ිටළිහඳ කාරක සතාග දී අිට :ැනුවකා ගවච්චන ගද්ධ බමයි, direct loss එක විබර් , ඒ කියන්ගන් විකේළ විදුලිය ලහා ැී ම සඳහා රුිටයේ ම්ලියන 8් විය:ේ ගවලා තිගහනවාය කියන එක0 ඒ කියන්ගන් හාල ේ අඟුරු නිසා විකේළ විදුලිය න්න එළම" මු:ල් වැය වී තිගහනවා0 ඊට අමබරව, indirect loss එක් තිගහනවා, බව රුිටයේ ම්ලියන 4ක ගහෝ .ක0 ඒ කියන්ගන් රුිටයේ ම්ලියන 10ක, 14ක විබර loss එක් තිගහනවා0 ඔය බමයි සකාබ0 එබගකාට ගබේ ිණල අ් ක ා:? අ් වු"ා:? ගහාරකේ නැවැකාූවා:? ිනයයට 32 ැන කථා ක ා:? නැහැ0

රු ජනාධිළතිතුමා කි ව තුන්වැනි කාර"ාව බමයි, LNG හරහා විදුලිය ජනනය කරනවා කියන එක0 ෑනෑම ගකගනකුට ChatGPT එකට ගිහිේලා අහන්න පුළුවන්, රු ජනාධිළතිතුමා ගකාගහාම: විදුලි ම්ල අ් කරනවා කි ග කියන එක0 LNG සේහන්ධගයන් අග ෝසබුතු මාසගත 04ගවනි :ා ගිවිසුම් අකාසන් ක ා, ගකරවලිටිතය ගසාහා:නවි විදුලි හලා ාරය සේහන්ධව0 ඒක අයිති ගළ ද්ධ ලික සමා මකට0 LTL කියන සමා ම ැන කවුරුකා :න්නවා0 මම ඒ ැන කථා කරන්න අ: හලාගළාගරාකාතු වන්ගන් නැහැ0 Dual fuel කි වා0 ඒ කියන්ගන් මූලිකව ළටන් න්ගන් LNGවලින්, Liquefied Natural Gasවලින්0 අවයය අ්ළා්ව සඳහා ළාවිච්චචි කරනවා කි වා, .වසේ0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අ: වනගකාට LNG unit එක් වකා ළාවිච්චචි කරලා නැහැ0 සේූර්"ගයන්ම ක්‍රියාකාමක වන්ගන් .වසේවලින්0

ඊ ඟට, මම :ැ් කා, BoI එග් agreement එක ගිය සතියට කලින් සතිගත අකාසන් කරලා තිගහනවා, සහසබු:නවි කියලා0 ගසාහා:නවි එකට අමබරව ගේ අග ෝසබුතු මාසගත ළටන් න්නවා කි වා, dual fuel with LNG. නමුකා LNG ළැකාබ ළ ාගකා නැහැ0 අිට ඊගත සහුවා, අමාබයාිංය ගේකේග න්, NSO එග් සතාළතිග න්, Electricity Generation Lanka එග්

1945 1946

[ රු එේ0ඒ0සී0එසබු0 නතුරි ිං ානි මහකාිණය]

2026 සැ්බැේහර් 03

නිලධාරියාග න් කීය ාගඩුක: ඔයග ාේලන් LNG ඒකකය් සඳහා LTL එකට ග වන්ගන් කියලා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ඔහතුිණය මා ිනහා හලන්ගන් නැහැ0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, රුිටයේ 85යි0 රුිටයේ 85යි අවමය ඔයග ාේලන් න්ගන්0 Cabinet Paper එග් :ැේම ා, රුිටයේ 02ට LNG ඒකකය් ගේනවා කියලා0 මම ගමබැනින ඒක ැන බර්ක ක ා0 වතින් ඒ නිසා ෑවා සකාබ ගනාගවයි0 ිණනිසබුසු රවටන්න කියපු ගහාරු0 පුනර්ජනී ය විදුලිය සකාළා:නය කරලාය කි වා, තුන්ගවනි ‍රමයට විදුලි ම්ල අ් කරන්ගන්0 ගිය සතිගත ගේකේතුමා ගේ සේහන්ධව නිගයෝ ය් දීලා තිගහනවා0 අිට rooftop solar panels හලා තිගහනවා0 එබගකාට ඒවාගත Net Accounting සහ Net Metering ‍රම :ැන් සේූර්"ගයන්ම නවකාවා තිගහනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, බමන්ට අවයය විදුලිය බමන් ජනනය කරග න CEB එගකන් ඒක අ් කරග න ග වන්න තිම්ච්චන ‍රමය බමයි, Net Accounting සහ Net Metering. ඒවා :ැන් නැහැ0 ඒ ගවනුවට CEB එක, එගහම නැකානේ Electricity Distribution Lanka එක කියනවා, ඔහ අගළන්ම ිණලදී න්න ෑනෑ, ගවන කාග න්වකා න්න හැහැ කියලා0 ඒ අනුව සැ්බැේහර් මාසගත 11ගවනි :ායින් ළසබුගසබු දඅගළන්ම න්න ෑනෑදය කියලා ඔවුන් කියනවා0 අිට න්ගන් කීයට:? අිට රුිටයේ 85 ාගඩුක න්නවා, LTL එගකන්0

ඊට ළසබුගසබු, අග් rooftop solar panelsවලින් යේකිින ප්‍රමා"ය් අිට සකාළා:නය කරනවා නේ ඒක අ් ිණලට ඒ කට්ිතයට විකු"න්න ෑනෑ0 හැහැයි, අිට වැඩි ිණලට න්න ෑනෑ0 වසබුසර එගහම ගනාගවයි0 අිට ජනනය කරලා, අවයය ප්‍රමා"ය අළ හ:ාග න වතිරි ිතක විබරයි ඒ කාලගත අර කට්ිතයග න් වැඩි ිණලට කාගකා0 නමුකා, :ැන් එගහම හැහැ0 එගහම නේ ගමාක් : ජනාධිළතිතුමා කි ග , renewable energyවලින් එකතු කරලා ගේක අ් කරනවා කියලා? අ් ගවන්ගන් නැහැ, වැඩි ගවනවා0 අවුරුදු එකහමාර වවරයි0 ිනයයට 32 අ් කිරීමකා වවරයි0 ිනයයට 17කින් වැඩි ගවච්චන එක බමයි ගවලා තිගහන්ගන්0 මම වැරින නේ කරු"ාකර PUCSL එග් :කාබකා එ් ක ගේක ඔ්පු කරන්න0

එගහම නේ, ගමාක් : අ: ගේ කියන රුිටයේ ම්ලියන 17ක කථාව? සමහරු කියනවා මම අහග න හිිතයා, මැ: ගළරින යුද්ධධය නිසා, අනේ මනේ නිසා ගේ සහනාධාරය දුන්නා කියලා0 ගමානවා: ගේ කථා කරන්ගන්? ගේ tariff එක හ:න්ගන් ළසුගිය කාර්තුවට එහා කාර්තුග තිකණු ලාතය සහ ළා්ව සන්සන්:නය කරලා0 එබගකාට ගේ tariff එක හ:න්ගන් 020. අවුරුද්ධගද්ධ ළ මුවන කාර්තුග ලාතය ගහෝ ළා්ව සන්සන්:නය කරලා0 ඒ කියන්ගන්, ගේ EDL එක ගවන්න කලින්, සිංගයෝධනයට කලින් CEB එක කාලගත තිකණු legacy loss එක0 ඒ legacy loss එක ළ මුවන කාර්තුග රුිටයේ ම්ලියන 0.යි0 හැහැයි, සහනාධාරය් දීලා තික"ා, units 180ට අ් කට්ිතයට මාර්තු වඳලා සැ්බැේහර් මාසය ගවනකේ0 මාස .කට රුිටයේ ම්ලියන 17් 0 ඒගකන් රුිටයේ ම්ලියන 8් විය:ේ ගවලා, රුිටයේ ම්ලියන .් වතිරි ගවලා තිගහනවා0 අවයය ප්‍රමා"ය රුිටයේ ම්ලියන 17යි0 ඒකයි ගේ කියන්ගන්0 එගහම නැතුව යුද්ධධය නිසා සහනාධාරය් ග:නවා ගනාගවයි0 ඒවා ගහාරු කථාස එගහම එක් නැහැ0 එගහම ගනාගවයි නේ ගේ සතාග වන්න කවුරු හරි නැඟිටලා කියන්න, හර්ෂ : ිනේවා වැරිනයි කියලා0 අිට සකාබ කථා කරමු0 ගකායි ගවලාග දීකා :කාබ අනුව කථා කරමු0 ිණනිසබුසුන්ව බවදුරටකා රවටන්න එළා0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ සආචාර්ය තර්ෂ ද සල්වා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අග් ළ් ෂගත මහ ගේකේතුමා මට විනාඩි 0් දුන්නා0

සකාබ කථාව බමයි, හාල ේ අඟුරුවල loss එක් තිගහනවාය කියන එක0 Direct loss එක රුිටයේ ම්ලියන 8යි0 Indirect loss එක රුිටයේ ම්ලියන 4 - . අබර0 ඒ අනුව රුිටයේ ම්ලියන 10ක, 14ක loss එක් තිගහනවා0 හැහැයි, මම කාර"ය් කියන්නේ0 ්ඩුක්වට අවයය නේ ගේ විදුලි ම්ල ිනයයට 32කින් අ් කරන්න පුළුවන්, මූ ලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි0 ඒ, ගකාගහාම:? 0204දී ග නා ළනගකා ඒකට අවයය ප්‍රතිළා:න තිගහනවා0 ්ඩුක්ව :ැන් ගලාකුවට කියනවා ගන්, දඅිට හදු ැහුවාද කියලා0 ඔ , වබා වියාල ්:ායම් ්ඩුක්ව ලහාග න තිගහනවා0 ඒක සකාබ0 ිනයයට 42-45 අබර ්:ායම් ලහාග න තිගහන්ගන් වාහන ්නයනය හරහා0 Customs Duty, Excise Duty, VAT සතුළු ගේ ඔ් ගකාම හලා වාහන ග ගනනවා0 ගේ, වාහන ග නැේලා හපු හදු0

මම ගන් එක වබාව් කි ග , තාඩුකඩා ාරය සතුරන්න සේලි තිගහනවා කියලා0 සේලි තිගහනවා0 නැකාගකා නැහැ ගන්0 සකාබටම අවුරුදු ග:කකින් ළසබුගසබු ඔය ගළාගරාන්දු වෂබුට කරන්න ෑනෑ නේ ජනාධිළතිතුමාට පුළුවන්, අවයය සහනාධාරය ලහා ග:න්න0 :ැන් electricity generation cost එක අවුරුද්ධ:කට කීය:? මට හරියටම ඒ ැන කියන්න හැහැ0 සාමානයගයන් රුිටයේ ම්ලියන 452් විබර ගවනවා0 එබගකාට තුගනන් එක් කියන්ගන්, රුිටයේ ම්ලියන 152් 0 කාර්තුවකට කාගබාකා, රුිටයේ ම්ලියන තිසබුහබහමාර් , හබළිහ් 0 වතින්, ෑකකා ෑනෑ නේ ග:න්න පුළුවන් ගන්0 කවු: කියන්ගන් ග:න්න හැහැ කියලා? ග:න්න හැරි නැහැ, ග:න්න පුළුවන්0 නමුකා ග:න්න ෑනෑකම් නැහැ0 ඒ කියන්ගන්, IMF එක කියනවා නේ ග:න්න හැහැ කියලා, අිට ග:න්ගන් නැතුව වන්නේ0 එගහම නේ ගේක වැඩ් නැහැ ගන්0 Macro ගනාේමර කියලා, ratings ැන කියලා, growth ැන ගකාච්චනර කථා ක කා වැඩ් නැහැ0 සකාබවයගයන්ම කේළනා කරලා හලන්න, මහ ගළාග ාග ජීවකා වන මනුසබුසයා ිනහා0 :ැන් ක්ිකර්මය ැන කථා කරනවා, කුඩා අළනයනය ැන කථා කරනවා0 ඔවුන්ට විදුලි ම්ල ග වා න්න හැහැ0 ඔවුන්ට විදුලි කකළු ිතක ළකාතු කර න්න හැහැ0 ඔවුන්ගේ කර්මාන්බය කරග න යන්න හැහැ0 විදුලි ම්ගේ "න වැඩියි0 ඒවා අ් කරන්න පුළුවන්0 හැහැයි, ඒවා කරන්ගන් නැහැ0 ෑක බමයි සකාබ0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අරු" ළනාග ාඩ මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8 කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 3050]

ගුණ අුණණ පනාවගාඩ ෙතතා (ைாண்புைிகு அரு பனாவகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, විගයබුෂගයන් අ: :වගසබු අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ සහ ළරිූරක මු:ල - ය ර්ෂය 11. ිටළිහඳව විවා:යට ැගනනවා0

අළනයන ක්ි කර්මාන්බය සේහන්ධගයන් ගහාගහෝග:ගන් අ: ගේ සතාව තු අ:හසබු ප්‍රකාය ක ා0 අග් රගට් අළනයන ් ගෂබුරය තු විවිධ කාල වකවානුවලදී සබැේ කඩාග න වැටීේ

1947 1948

ළාර්ලිගේන්තුව

සති ගවලා තික"ා0 ඒ බකාකාවය විනරියට සති ගනාවන විධියට ගවනසබු කරන්න අිට රජය් හැිතයට කටයුතු කරිණන් වන්න ගවලාව් , ගේක0 ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කරන්න අිට තීර"ය කග බු එහි තිගහන ජනතික බකාකාවය ගවනසබු කර න්න වාගේම වන්ළසුව ගේ රට සතුග බු අළනයන ් ගෂබුරයට සේහන්ධ ගවලා වන්න ග ාවියාගේ ජීවිබය නඟාිනුවවන්න සහ ඒ ් ගෂබුරය ය් තිමකා කරන්නයි0 අ: අළට නිවැරින කරන්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහන්ගන් මීට අවුරුදු "නකට කලින් ගේ ිටළිහඳව ගහායා හලා කරන්න තිකණු ගද්ධවේ0 අළනයන ් ගෂබුරයට සේහන්ධ සබැේ නිලධාරින් කි ග , මීට අවුරුදු 00කට විබර කලින් බමයි ගේ වැග. කරන්න තිකගඩුක, එබගකාට බමයි ගමවැනි ගයෝජනා විනරිළකා වුගඩුක කියායි0 නමුකා අවුරුදු 00් යනකේ ගේ ළනබ සිංගයෝධනයට ල් කරලා, අ:ට - වර්බමානයට - ැ ගළන විධියට අග් රගට් නිලධාරින්ට ගමම බකාකාවය හ:ලා ග:න්න ළාලකයන්ට හැරි වු"ා0 ඒ නිසා බමයි අවුරුදු 00කට විබර ළසබුගසබු ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කරලා, ඊට අ:ා වඩ ළහසුකේ හ:ා න්න අවයය වටිටටාව නිර්මා"ය කරන්න අළට ිනද්ධධ වුගඩුක0 එවැනි බකාකාවය් තු බමයි අිට අ: අළනයන ් ගෂබුරය ිනයුණු කරන්න මහන්ින ගවන්ගන්0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ළනකා එකින් එක ගේ විධියට යාවකාකාලීන කරලා, ඒවා අ:ට ැ ගළන විධියට හ:ලා, ගේ රගට් සැහෑ ග ාවීන්ට, වයවසායකයන්ට අවයය වඩ ළහසුව හ:ලා දීලා, ගේ රට ගළාගහාසකා රට් , වඩා යහළකා රට් හවට ළකා කරන්න කටයුතු කරනගකාට විළ් ෂය ඒ තු :කින්ගන් ගමාක් :? ඒග ාේලන් හැම ගවලාග දීම දහැහැ, හැහැද කියිණන්, දනැහැ, නැහැද කියිණන් බමයි වන්ගන්0 අවුරුදු "න් ගේ රට ළාලනය කරපු විළ් ෂය අ: ගේ රට යථාවකා කරන්න හ:ද්ධින ඒකට අකුේ ගහ ිණන් රගට් ජනබාවගේ ජධර්යය සති කරනවාට වඩා ඔවුන්ගේ ජධර්යය කඩා වට්ටන්න බමයි කටයුතු කරිණන් වන්ගන්0 ඒ ග ාේලන් හිබනවා, ගේ ගහාරුව කි වාම හරි කියලා0 අර ග ාගහේසබු නයාය වාගේ ගහාරුව 522 වබාව් කියනගකාට, ඒක සමාජ බ ගවලා ිණනිසබුසු සකාබ් හැිතයට ිටළිග න ජනබාවාදී ්ඩුක්ව් ළලවා හැරලා ඒග ාේලන්ට හලය ලහා ග:යි කියලා ඒ අය කේළනා කරනවා0 හැහැයි, එගහම ගවන්ගන් නැහැ0 අිට ගේ රට යථාවකා කරිණන්, ගළාගහාසකා රට් හවට ළකා කරිණන්, මිංගකාේලකිණන් කඩා වට්ටපු රට ්ර්ිකමය වයගයන් ය් තිමකා කරිණන් විනරියට යන්න කටයුතු කරද්ධින ඒග ාේලන් දහැහැ, හැහැද කි වාට, දනැහැ, නැහැද කි වාට ඒ සඳහා ගේ ්ඩුක්ව ගමාන බරේ සකාසාහය් :රනවා:, ගමාන බරේ මහන්ිනය් :රනවා:, ගමාන බරේ කැළවීම් කරනවා: කියන එක ගේ රගට් ජනබාව :න්නවා0 ගමාක:, ගේ ්ඩුක්ග හැමග:නාම ජනබාවකා එ් ක එකට ිනිතිණන් ගේ කටයුතු යථාවකා කරන්න මැිනහකා වන කඩුකඩායම් හව ඒ අය :න්නවා0

ළසුගිය කාලගත අිට ගේ රට තාර න්නගකාට රගට් සිංවර්ධනය සේූර්"ගයන් නැවතිලා තිකගඩුක0 මක ළාර් හැදුගඩුක නැහැ0 රජගත රසබුසාව් දුන්ගන් නැහැ0 මට අලුතින් වයාළ්තිය් ්ග නැහැ0 ්ර්ිකය හිංගකාගලාකා ගවලා තිකගඩුක0 රගට් ජනබාව අ: විළ් ෂයට වැිතලා වන්න ගේ හැගමෝටම විරුද්ධධව එ:ා මහ ළාරට හැහැලා, ඔවුන් එ වලා ගේ රට ජාතික ජන හලග ගත අළට තාර දුන්ගන් ඒ රට ග ාඩනඟන්නයි0 ඒ නිසා ජනබාවට වවසීම් තිගහනවා0 ජනබාව වවසන්ගන් සයි? විළ් ෂය එ:ා ගේ රටට අකාළකා කරලා දුන්නු විනායකාරි මන ගවනසබු කරලා ගේ රට ග ාඩනඟන්නයි0 අ: ඒ අය :න්නවා, ගේ රට යේ ිටළිගව කට සබුථාවර ගවිණන්, ්ර්ිකය ය් තිමකා ගවිණන්, සෑම ් ගෂබුරයකම ිනයුණුව් අකාළකා කර නිිණන් මන් යන හව0 ඒක ිටළිගව කට ගකගරන හව අ: වනගකාට ජනබාවට ස් සු:් ගසබු ළැහැිනලි ගවලා තිගහනවා0 එගහම ගවලාවක බමයි

අ: ගේ කට්ිතය ගමබැනට සවිේලා සමාජ බ කරන්න හ:න ගහාරුව ිටළිහඳව නිරන්බරගයන් මබ් කරිණන්, කටයුතු කරිණන් වන්ගන්0

ළසුගිය :වසබුවල ගේ අය කේළනා ක ා, රගට් ජන ජීවිබය ගකායි විධියට: අඩා ගවන්න ෑනෑ කියලා0 දිනට්වාද වයසනය සවිේලා ගේ රට අඩා ගවනවා නේ ඔවුන් බවකා සතුුව වු"ා0 සගමරිකාවකා එ් ක ළැටලිලා තිගහන වරාන යුද්ධධය නිසා රට සතුග බු අසබුථාවරතාවය් සති ගවනවා නේ, හ් ිණල වැඩි ගවනවා නේ ගහාඳයි කියලා ඒග ාේලන් කේළනා ක ා0 ඒ හැම ග:ය් ම ඒග ාේලන් ප්‍රාර්ථනා ක ා0 නමුකා ගමාක: වුගඩුක? හැම ප්‍රාර්ථනාව් ම සුනුවිසුනු ගවලා ගිහිේලා අ: රගට් ජනබාවට ජීවකා ගවන්න පුළුවන් යහළකා රට් නිර්මා"ය ගවලා තිගහනවා0 ගමවැනි බකාකාවය් තු අ: විළ් ෂය හිිතයා නේ ගමාක් ගවයි:? අිට රට තාර න්නගකාට ගළෝලිේ යු ය් , ලයිට් කැූ යු ය් තිකගඩුක0 එගහම ්පු මන් බමයි අ: අිට අවසන් කරලා තිගහන්ගන්0

ඊගත ගේ ළාර්ලිගේන්තුග දී විළ් ෂගත මන්ීවරගය් අහනවා මම :ැ් කා, විදුලි ම්ල ග වන්න, එගහම නැකානේ ගබේ ිණල අ් කරන්න ්ඩුක්ව සහනාධාරය් ග:නවා කි වා, ඒක ළැලවකාගබන්: ග වන්ගන් කියලා0 ිනරිගකාගකා හිටපු කට්ිතය මහා තාඩුකඩා ාරය කඩාග න ගිය හවකා එතුමාට අමබක ගවලා තික"ා0 එතුමාකා කාලය් ිනරිගකාගකා හිිතයා0 ිනරිගකාගබන් ග:ාට්ට වැිතලා, විළ් ෂ නායකකා එ් ක අලුකා කාර්යාලය් හ:ාග න :ැන් එතුමා අගළන් අහනවා, ළැලවකාගබන්: ග වන්ගන් කියලා0 ඒ අය ගබේ සහනාධාරය ග වන එකට, විදුලි ම්ලට අ:ා සහනාධාරය ග වලා ගේ රගට් ජනබාවට සහන සළයන එකට විරුද්ධධවයි වන්ගන්0 එබැනයි වන්ගන්, ඒ අය කැමැති නැහැ, රගට් ජන ජීවිබය යහළකා ගවනවාට0 ගමවැනි බකාකාවය් තු බමයි අ: අිටට ිනද්ධධ ගවලා තිගහන්ගන්, ගේ රට වඩාකා ජනබාවට ජීවකා ගවන්න පුළුවන් ගවන විධියට යේ ිටළිගව කට හරි සබුවාග න, ග ාඩනඟා ග න ගේ මන යන්න0 ළසුගිය කාලය් පුරා රගට් සිංවර්ධන වැඩ අබහැරලා තිකගඩුක0 නමුකා, මෑබ කාලගත, ගේ ග:වසර් තු ගේ රගට් :ැවැන්බ සිංවර්ධන වයාළ්ති අිට ළටන් අරග න තිගහනවා0 ඒක විළ් ෂයට ගළගනන්ගන් නැහැ0 ඒක ගළගනන්ගන් නැහැ0 ඒ ගවනුවට ඒග ාේගලෝ ගකාරගහබු කිඹුේලු :කින බකාකාවයකට ළකා ගවලා තිගහන්ගන්0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, අ: මම Facebook එගකන් :ැකපු, ළකාබරයක ළ ගවච්චන සටහන් ිටළිහඳව යම් මබ් කරන්න ෑනෑ, ගේ කථාව අබගර්0 ඒ ගමාක් :? ළසුගිය දිනට්වාද ්ළ:ාවට අ:ා ව අිට යම් කග බු නැහැ, ජනබාව බවමකා ැටලුවල වන්නවා කියලා සමහරු කෑ හනවා ගන්0 ඒ නිසා විළ් ෂගත අය ගේක ගහාඳින් අහ න්න ෑනෑ0 දිනට්වාද ්ළ:ාවට රජගයන් දුන්නු රුිටයේ ිණලියන 718න් කිිනම ග:ය් කරලා නැහැ කියලා ප්‍රව්කාතිය් ළ ගවනවා0 කවු: ගේ? විළ් ෂයට හලය හිිණ ළාබගහබුවාහැට ප්‍රාගද්ධය ය සතාව0 ගේ, අ: ළකාබරයක ළ වුණු ප්‍රව්කාතිය් 0 අ: ගේ අය කෑ හන්ගන් ගකාගහාම:? බමන්ට හලය හිිණ ප්‍රාගද්ධය ය සතාවට ඒ ජනබාවගේ යිතබල ළහසුකේ ිනයුණු කරන්න රජය ලහා දුන්නු රුිටයේ ිණලියන 718් ගේ විළ් ෂය ෑනෑකිණන්ම අබහැර :ාලා තිගහනවා, ජනබාව අළහසුබාවට ළකා කරන්න0 ඒ නිසා ඒ ිටළිහඳව අ: විමර්යනය් කරන්න ූ:ානම් තිගහනවා0 මධයම ළ ාකා ්ඩුක්කාරතුමා ඒ ිටළිහඳ විමර්යනය් කරලා වාර්බාව් කැඳවන්න ූ:ානම් තිගහනවා0 ගමගහම බමයි විළ් ෂගත කටයුතු0 ජනබාවගේ ජීවිබ අඩා කරන්න, ජනබාවගේ ජීවිබ ග ාඩ යන එක ගවනුවට ව ට :මන්න කේළනා කරන විළ් ෂය් අ: අළට හේහ ගවලා තිගහන්ගන්0 ඒ නිසා අිට ඒ බකාකාවයන් හරියට රගට් ජනබාවට ළැහැිනලි කරලා, ගේ රගට් ජනබාවට සරුම ගවලා තිකණු, ඒ වබාම අළහසුකාරී වාබාවර"ය, වටිටටාව ගවනසබු කරලා, ගේ රට

1949 1950

[ රු අරු" ළනාග ාඩ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

යේ කිින ිටළිගව කට විනරියට අරග න යන්න කටයුතු කර තිගහනවා0 ්ර්ිකය සබුථාවර කරිණන්, සහන ලහා ග:ිණන්, ග ාවි ජනබාවට අවයය ළහසුකේ ලහා ග:ිණන්, ඒ විබර් ගනාගවයි, ගේ ග වුණු ග:වසර සතුග බු ළනකා "නාව් අලුතින් යථාවකා කරලා, ගේ රගට් ජනබාවට, සිංවර්ධනයට අවයය කටයුතු ඟා කරලා ග:න්න අිට කටයුතු කරලා තිගහනවා0 අ: විවා:යට ැගනන ළනකා ගකුවේළබ තුළිනුකා ඒ බකාකාවය බමයි අිට :කින්ගන්0

විනරි කාලය සතුග බු ගේ රට ගළාගහාසකා රට් හවට ළකා කර නිද්ධදී, ජනබාවට වඩා සතුිතන් ජීවකා ගවන්න පුළුවන් රට් හවට ළකා කර නිද්ධදී, අිට හැගමෝටම තිගහන ව කීම අිට ළැහැර හරින්ගන් නැතුව, ජාතික ජන හලග ය ්ඩුක්ව අවුරුදු ළහකට ගේ රගට් ජනබාවග න් කාබ ජන වරමට බවකා අවුරුදු "නාව් වසබුසරහට එකතු කරන්න පුළුවන් විධියට :ැවැන්බ ජන සහතාගිකාවය් , :ැවැන්බ කැමැකාබ් එකතු කරිණන් විනරියට යනවා0 ඒක අ: විළ් ෂයට :රා න්න අමාරුයි0 ඒකා කරන්න ග:ය් නැහැ0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, කාලය ලහා දුන්නාට සබුතුතිවන්බ ගවිණන් මගේ කථාව අවසන් කරනවා0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරමිය (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රවී කරු"ානායක මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 18ක කාලය් තිගහනවා0

Order, please! ඊට ගළර, කවුරුන් ගහෝ රු මන්ීවරගය් මූලාසනය සඳහා රු ඉමහානාර්ය" ගසබුන නානාය් කාර මන්ීතුමාගේ නම ගයෝජනා කරන්න0

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා සකෘෂිකර්ෙ පශු සම්පේ නඩම් සත වාරිොර්ග අොතයුරො (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த - கைத்வதாழில், கால்நகட ெளங்கள், கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன அகைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුිණයනි, ද රු ඉමහානාර්ය" ගසබුන නානාය් කාර මන්ීතුමා :ැන් මූලාසනය බ යුතුයද යි මා ගයෝජනා කරනවා0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ සාගරිකා අතාවුද ෙතේමිය මූලාසනවයන් නවේ වුවයන් ගුණ සෙතාචාර්ය වසනන නානායක්කාර ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைாண்புைிகு (திருைதி) சாகாிகா அதாவுத அெர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலனெ, ைாண்புைிகு (னபராசிாியர்) னசன நா ாயக்கார அெர்கள் தகலகை ெகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) SAGARIKA ATHAUDA left the Chair and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ0තා0 4023]

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගේ අවසබුථාග දී වනන සබුවේළය් කථා කරන්නට අවසබුථාව ලහා දීම ැන මම සබුතුතිවන්බ ගවනවා0 මා ිණර ලාේ කාන්බ සමතිතුමා ගමබැන වන්නවා0 ක්ිකර්මය ැන කථා කිරීමට ගනාගවයි ගේ අවසබුථාග දී ්ග 0 ඔහතුමා :ැන් ඒ කටයුතු කරග න යන නිසා,

මම කථා කරන්න යන්ගන් හලය් තිය සේහන්ධගයන්0 නමුකා, ඊට ගළර ගේ සේහන්ධගයන් සති ගවලා තිගහන ගද්ධ ැන වනන සබුවේළය් කථා ක යුතුයි0 විය:ම අ් කරන එක බමයි, අිට ිනයලුග:නාගේම කැමැකාබ0 ඒ සේහන්ධගයන් ගනාගය් ගද්ධවේ කරලා, ඒග් ඵල:ායීබාව - productivity - වැඩි කිරීම බමයි කරන්න ෑනෑ0

හැහැයි, ගේ ්ඩුක්ව මෑබක ිනට විය:ේ වැඩි කිරීගේ සබුවරූළය් සති කරලා තිගහනවා0 රු ලාේ කාන්න සමතිතුමනි, ඒ වාගේම ඔහතුමන්ලාගේ ්ඩුක්ව සුද්ධ:න්ට හුඟ් සහනාධාර ග:නවා0 ලාිංකිකයන්ග න් හදු අරග න සුද්ධ:න්ට හදු සහන ග:න එක බමයි අළට තිගහන කැ් කුම0 ගේ අවසබුථාව ගවනගකාට මඟුේ සකාසවය් තිහ ‍ුග"ාකා ඒකටකා හදු හනවා0 ඒකට music band එක් ග නාවකා හදු හනවා0 හැරි ගවලාවකා වාහනයක ිටුවළස සීට් එග් තුන් හබර ග:ගන් ග නිච්චගනාකා ඒකකා ප්‍රයබුනය් ස :ඩ හනවා0 ඒ විබර් ගනාගවයි, හැම කිගලෝමීටර 5,222කටම යේ හද්ධ:් හන්න යනවා0 ගේ ඔ් ගකෝම ගහාගහාම ගහාඳයි, ගේ රගට් ළාරවේ ළැයට කිගලෝමීටර 122ට 022ට යන්න පුළුවන් විධියට ගහාඳට තිගහන විට0 සයි, ගමබරේ මු:ල් න්න හ:න්ගන් ගටාන් ා"් සේලි තිගහනවා නේ? යේ යේ ගද්ධවල ගහාඳ ප්‍රව"බාව් සති කිරීම කිින ප්‍රයබුනය් නැහැ0 නමුකා වසබුගසේලා ජීවකා ගවන්න පුළුවන් රටාව් හ:න්න ෑනෑ0 අ: ිණනිසබුසු ජීවකා ගවන්ගන් හරි අමාරුගවන්0

ඒ විබර් ගනාගවයි මම :ැන් කි වා සුද්ධ:න්ට සහනාධාර ග:නවා කියලා0 :ැන් හලන්න, ඛ්‍නිජ ගබේ ැන0 ඛ්‍නිජ ගබේ සිංසබුථාව එ් ක බර කරන්න :ැන් ිටට රට ගකාේළැනි තුන හබර් සවිේලා තිගහනවා0 ඒ, LIOC, RM Parks සහ Sinopec. එක ගකාේළැනිය් සවිේලා ඒක ගියා0 මම :න්ගන් නැහැ, ගේකට ගමාක් : ගහබුතුව කියලා0 නමුකා මම ෑනෑකිණන් ්ඩුක්වට ගේ කාර"ය කියනවා0 ගේ අවසබුථාව ගවනගකාට ඔහතුමන්ලා සුද්ධ:න්ට සළරිම ිණල් :ාලා නැහැ0 සුද්ධ:ාට සළරිම ිණල් :ාලා නැති ගවලාවක සයි එවැනි ගකාේළැනිවලට සහනාධාරය් ග:න්ගන්? ඒග ාේලන්ට ඒ අවසබුථාව සති කරලා දුන්ගන් 0200 කාලගත රගට් යේ කඩා වැටීම් තිකණු අවසබුථාග 0 ඒ ගවලාග ගඩාලර් නැති වු"ා0 ගඩාලර් නැති ගවලා ෑසබු, ගබේ හිඟ වු"ාම ගේ කටයුතු විව්බ ක ා0 ඒ අවසබුථාග ඒග ාේලන්ට අවයය ගඩාලර් ප්‍රමා"ය ග නැේලා ගබේ අරග න විකු"න්න ඒග ාේලන්ට වඩ දුන්නා0 :ැන් අග් market share එක ඛ්‍නිජ ගබේ සිංසබුථාගවන් කඩලා සුද්ධ:න්ට market share එක් සති කරන්න අිට සහනාධාර ග:න්න ෑනෑ නැහැ ගන්0 කිින ප්‍රයබුනය් නැහැ, අග් ජනබාවට ග:න සහනාධාරය් නේ0 ඒ සහනාධාර ඔ් ගකෝම ඛ්‍නිජ ගබේ සිංසබුථාවට ග:න්න0 සයි සහනාධාරය් සුද්ධ:න්ට දීලා ඛ්‍නිජ ගබේ සිංසබුථාග market share එක කඩාග න කටයුතු කරන්ගන්? ඒ, එක් 0 සුද්ධ:න්ට ග:න ඒවා බමයි ගේ කියන්ගන්0

ග:වැනි කාර"ය බමයි, Uber සහ PickMe සේහන්ධ ප්‍රයබුනය0 PickMe කියන්ගන් local company එක් 0 ඒක Uber කියන ිටට රට ගකාේළැනිය එ් ක බර කරනවා0 Uber එගකන් Value Added Tax එක හැිතයට ිනයයට 18් අය කරන්ගන් ඒ අයග න් එකතු කරන ගසබුවා ාසබුතුවට0 නමුකා PickMe එගකන් හදු අය කරද්ධදී ළාරිගතෝගිකයා ග වන සේූර්" ිණලට හද්ධ: හනවා0 ලිංකාග සේූර්" invoice එක සති කරලා තිගහන නිසා ඒ ිනයයට 18 අය කරන්ගන් ඒ ළාරිගතෝගිකයා ග වන සේූර්" ිණලට ිණස නිල එකතු කිරීමට ගනාගවයි0 එබැනකා සුද්ධ:න්ට වාිනය තිගහනවා, ලාිංකීය අයට නැහැ0 වතින් ඒක ගවනසබු කරන්න ෑනෑ0 හදු හන්න තීන්දු ක ාට කිින ප්‍රයබුනය් නැහැ0 නමුකා මම වබාමකා ෑනෑකිණන් කියන්ගන් ගේවා නිවැරින කරන්න කියන එකයි0 ගමාක: ලිංකාග තිගහන ගකාේළැනිවලට හානි ගවන්න ග:න්න එළා0

1951 1952

ළාර්ලිගේන්තුව

තුන්වැනි එක ගේකයි0 මම වබාම ෑනෑකිණන් මම ගේක කියන්ගන්0 මම මෑබකදී :ැ් කා FUTA එග් අයට සති වී තිගහන ප්‍රයබුනය් 0 යේ විධියකින් අග් :රුවන්ගේ ගම ා ිතක හ:න, අග් විනරි අනා බ නායකයින් ම්හි කරන බැන බමයි වියබුවවි:යාල0 ඒ ්නාර්යවරුන්ගේ, වැුව් ිටළිහඳ ප්‍රයබුනය් සති ගවලා තිගහනවා0 අ: ජීවකා ගවන්න වබාමකා අමාරුයි0 ඒ කියන්ගන් අකාතිකාරේ ගළ ද්ධ ලික ්:ායේ හද්ධ: - APIT, Advance Personal Income Tax - ිනයයට 3.් වාගේ වබාම වහ මට්ටමක තිගහන්ගන්0 ඒ අය සිංසන්:නය කරලා තික"ා, ඒ අයගේ සේූර්" ්:ායමට අකාතිකාරේ ගළ ද්ධ ලික ්:ායේ හද්ධ: - APIT - අය කරනවා කියලා0 ඒ වාගේම බමයි ග:ාසබුබරවරුකා ඔය ප්‍රයබුනය කි වා0 අිට මීට ගළර කථා ක අවසබුථාග දී ඒක ගළ ද්ධ ලිකව ඒ අයට හලළා තිගහන ්කාරය :ැ් කා0 ඒ අනුව ඒවා නිවැරින ක ා0 නමුකා :ැනුකා සේූර්" ්:ායමට, - ඒග ාේලන්ගේ research allowance එක ගවන්න පුළුවන්, ඒග ාේලන්ගේ DAT allowance එක ගවන්න පුළුවන්, ඒවාටකා සතු කා වන විධියට - හදු හනවා0 මෑබකදී මම :ැ් කා සසාවිගයන් තීන්දුව් ලැම්ලා තික"ා විනියබුනයකාරවරුනුකා හදු ග වන්න ෑනෑය කියලා0

ඒ ඔ් ගකෝමලා සේූර්" ්:ායමට හදු ග වනගකාට අග් මන්ීවරු හදු ග වන්ගන් යේ ප්‍රතියබයකට විබරයි0 සයි එගහම කරන්ගන්? අ: ිණනිසබුසු හලන්ගන්, ප්‍රයබුන කරන්ගන් ගේ 005ග:නාම ළට්ට ගහාරු කියලා ගන්0 වතින් ගේවා නිවැරැින කරන්න0 සයි, අළට විබර් ඔය වරප්‍රසා: ග:න්න ෑනෑ වන්ගන්? මම ්ඩුක්වට කියනවා, කරු"ාකරලා ගේක නිවැරැින කරන්න කියලා0 ෑනෑ නේ අගන් අයග න් ළටන් න්න වසබුගසේලා මග න් ළටන් න්න0 හැහැයි, ගේවා නිවැරැින කග බු නැකානේ ගමාක: ගවන්ගන්? ගේ වැරැද්ධ: ැන ගබාරතුරු ිණනිසුන් අබරට ගිගයාකා ගමාක: ගවන්ගන්? ගේ 005ග:නාට ගහෝ මුළු රගට්ම වන්න 12,222් ළම" වන ගද්ධයළාලනඥයන්ට ජනබාව කියනවා, දමුන් ිතක බමයි රට කන්ගන්ද කියලා0 ඒවා නිවැරැින කරන එගකන් බමයි ්:ායම ගහායා න්න පුළුවන් වන්ගන්0 ගේගකන් තුට්ුව ග:ක් ගහායා න්ගන් නැහැ බමයි0 නමුකා ිණනිසුන්ගේ මබය වන්ගන්, ගේග ාේලන්ට විබර් එගහම ග:න්ගන් සයි කියන එකයි0 මම ගේ අවසබුථාග එම කාර"ය කි ග සයි? ජනබාවට ලැගහන්ගන් නැති ගද්ධ අළට ෑනෑ නැහැ කියන ළ් ෂය් ගන් ඔහතුමන්ලාට තිගහන්ගන්0 වතින් ගේ අ්ළා්ව නිවැරැින කර නිමු0

අ: :වගසබු අනුමැතියට විනරිළකා කර තිගහන ළරිූරක මු:ලට අ:ා ගයෝජනාව තුළින් අිට විදුලිහල මඩුකඩලගත තිගහන කටයුතු සහ වන්ධන සේහන්ධවකා සාකච්චඡා කරනවා0 මම කාර"ා කීළය් සාරාිංයය් වයගයන් කියන්නේ0 ජනබාවට සහනාධාර දීම නරක නැහැ0 නමුකා අවයය කට්ිතයට සහනාධාරය් ග:නවා ිණස් නිකරුගඩුක හැගමෝටම ග:න එක ැන නැවබ ිනබා හලන්න අවයයයි0 ගමාක:, යේ ප්‍රතියබයකට සහනාධාර ග:න්න අවයය නැහැ0 නමුකා සහනාධාර අවයය හහුබර ජනබාවට ඒක හරියාකාරව ග:න්න ෑනෑ0 :ැන් ගමාක් : ගේ තිගහන ප්‍රයබුනය? ගේ සහනාධාරය එ:ාකා දුන්නා, අ:කා ග:නවා0 එය විනරියටකා ග:න්න0 ඒග් කිින ප්‍රයබුනය් නැහැ0 සාමානයගයන් market-oriented economy එකක වැඩ කරන ළ් ෂය් වයගයන් එ් සකා ජාතික ළ් ෂයකා, අිටකා කියන්ගන් ඒක අවයයයි කියන එකයි0 අිට ගකාගහාම: ඒක කරන්ගන්?

අ: ජාබයන්බර මූලය අරමු:ල බමන්ගේ 7වැනි වාරිකය සේහන්ධගයන් මාධය සාකච්චඡාව් ළැවැකාූවා0 ඒ කරුණුකා අඩිංගු කරලා බමයි මම ගේවා කථා කරන්ගන්0

අග් රගට් විදුලිහලය තාවිබ කරන ළාරිගතෝගිකයන් ල් ෂ ..් ළම" වන්නවා0 ඒ අය අබරින් 135,222් ළම" ඒ තිගහන සහනාධාරගයන් ිනයයට .5ක ළම" හර ස: න්නවා, එක බැනකට0 රජය ගේ අවසබුථාග දී රුිටයේ ම්ලියන 1705් -ගකෝිත 1,752් - සහනාධාර වයගයන් ජනබාවට ලහා ග:න්න හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0 එගසබු ජනබාවට සහන ලහා ග:න්ගන් ්:ායේ සකාළා:නයකින් ගනාගවයි, ප්‍රාේධන විය:ේ කළා හැරීම තුළින්0 ගමාක:, ගේ ්ඩුක්ව ඒ මු:ේ තාවිබ කරලා ප්‍රාේධන විය:ේ ිනදු කරලා නැහැ0 ඒ මු:ල ළාවිච්චචි කරනවා, පුනරාවර්බන විය:ේවලට0 ඒ පුනරාවර්බන විය:ම බමයි අ: ගමබැනට සවිේලා තිගහන්ගන්, රුිටයේ ම්ලියන 1705් නැකානේ ගකෝිත 1,752් ගලස0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගේ සහනාධාර ග:න්න ගවන්ගන් සයි? ගේ අවසබුථාග දී මම ගළන්වන්න අවයයයි විදුලිය ජනනය කිරීමට යන විය:ම0 ගේක ්වාට ගියාට හලලා ග:න එක් ගනාගවයි0 විදුලිය ජනනය කරන විය:ම තු යේ විෂමබාව් තිකග"ාකා, ඒ විෂමබාව නැති කර ැී මට හැකි ළරිින ්:ායම සකාළා:නය කරන්න හැරි වුග"ාකා ගමාක් : ගවන්ගන්? ඒ නිසා ඒ විෂමබාව කුම් : කියා ගසායා න්නා මාර් ය් බමයි තිම්ය යුකාගකා0

අ: වන විට :වසකට විදුලිය ගි ාගවාට් 47් විබර නිෂබුළා:නය ගවනවා0 අවුරුද්ධ:කට හැලුගවාකා එම ප්‍රමා"ය ගි ාගවාට් 17,522් 0 ගේ ගි ාගවාට් 17,522 තු installed capacity එක් තිගහනවා, රට පුරා ගම ාගවාට් 5,452ක0 ගේ ගම ාගවාට් 5,452 ලහා න්ගන් එ් ගකෝ ජල විදුලිගයන් ගවන්න පුළුවන්, පුනර්ජනී ය හලය් තිගයන් ගවන්නකා පුළුවන්, එගහම නැකානේ ේ අඟුරුවලින් ගවන්නකා පුළුවන්0 ගේ ගම ාගවාට් 5,452න් :වසකට ගම ාගවාට් 0,322 ිනට 3,022ක ප්‍රමා"යකට maximum demand එක් තිගහනවා0 ඒක බමයි සළරිම ගිහින් තිගහන්ගන්0 ගේ 3,022 ජනනය කරන ගකාට ගකාගහාම: ඒක න්ගන්? ළැලවකාගකා තිගහන විදුලිහල මඩුකඩලයට අයකා ඒ system control එගකන්- [හාධා කිරීම් ] ඔහතුමන්ලාගේ ළැලවකාබ ගනාගවයි0 [හාධා කිරීම් ] ඔයග ාේලන්ගේ අසේවැිනගයෝ0 ළැලවකාබ කි වාම අ: හැම එකම ළැලවකාබ ගවලා ගන්0 ළැලවකාගකා තිගහන විදුලිහල මඩුකඩලයට අයකා ඒ system control එගකන් ඒග ාේලන් ගනාගය් ප්‍රගේ: මඟින් විදුලිය ලහා න්නවා0 එක් බමයි ජල විදුලිය0 ගේ :වසබුවල ිනයයට 05් විබර න්ගන් ජල විදුලිගයන්0 ජල විදුලිය ඒකකය් නිෂබුළා:නය කරන්න රුිටයේ 3් විබර වැය ගවනවා0 [හාධා කිරීම් ] ඒකකා ළැලවකාබ0 ඒක බමයි තිගහන ප්‍රයබුනය ගන්:? :ැන් හැම එකම ළැලවකාබ වීග න යනවා0 කිරි ිටිත වු"කා :ැන් ළැේවකාබ කියනවා ගන්0 ඒක ගන් තිගහන ප්‍රයබුනය0

පුනර්ජනී ය හලය් තිවලින් විදුලිය ිනයයට 32් විබර නිළ:වනවා0 ඒ කියන්ගන් ූර්ය හලය් තිය ගවන්න පුළුවන්, නැකානේ සු ිං හලය ගවන්න පුළුවන්, අගන් ප්‍රගේ: ගවන්නකා පුළුවන්0 එම විදුලි ඒකකය් නිළ:වීමට රුිටයේ 15-35 අබර මු:ල් වැය ගවනවා0 ඊට ළසුව ේ අඟුරු තාවිබගයන් ිනයයට 15-18 ප්‍රමා"ය් නිළ:වනවා0 ගමානවා වු"කා එමඟින් රටට ගලාකු ය් තිය් දීලා තිගහනවා0 ේ අඟුරු තාවිබගයන් විදුලිය ඒකකය් නිළ:වීමට රුිටයේ 00-04 ප්‍රමා"ය් වැය ගවනවා0 ඒ වාගේම, බාළ විදුලි හලා ාරවලිනුකා විදුලිය නිළ:වනවා0 ඒ අනුව furnace oil තාවිබගයන් ිනයයට 15ක විබර ප්‍රමා"ය් විදුලිය නිළ:වනවා0 ඒ සඳහා ඒකකයකට රුිටයේ 52-55 අබර ප්‍රමා"ය් වැය ගවනවා0 ඊට ළසුව වතිරි ප්‍රමා"ය ගබේ තාවිබගයන් නිෂබුළා:නය ගවනවා0 එම ඒකකයකට රුිටයේ 55 ිනට 185 වනකේ ග වනවා0 බාළ විදුලි හලා ාර තුළින් ිනයයට 42් ළම" නිෂබුළා:නය ගවනවා0 වතුරු ිනයයට .2 පුනර්ජනී ය හලය් තිය

1953 1954

[ රු රවී කරු"ානායක මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

තුළින් නිළ:වනවා0 එගසබු නිෂබුළා:නය කරන ඒකකයක average ිණල රුිටයේ 04යි0 නමුකා, distribution, transmission සහ "යවලට ග වන ඒවා ඔ් ගකෝම එකතු වු"ාම, එක ඒකකය් රුිටයේ 35යි, 3.යි අබර ගවනවා0 ගමබැනදී, පුළුවන් බරේ marginal cost එකට, ඒ කියන්ගන් ්න්තික ිටරිවැයට න්න පුළුවන් ිණලට වඩා අ්ගවන් න්න පුළුවන් වුග"ාකා විබරයි යේ විධියකින් විදුලි ම්ල අ් කරන්න පුළුවන් වන්ගන්0 මට මබකයි, එ් සකා ජාතික ළ් ෂගත රනිේ වි‍රමිනිංහ ්ඩුක්ව ළාලනය ක අවසබුථාග ඔය ළැකාගකා ිනිතන මන්ීවරු ිනයලුග:නාම වාගේ කි වා, බමන් හලයට ්වාම විදුලි ම්ල ිනයයට 35කින් අ් කරනවා කියලා0 ්ඩුක්ව සවිකා :ැන් අවුරුදු ග:ක් ගිහිේලා තිගහනවා, ඒක ගවලා තිගහනවා:? මම :ැ් කා, රු හර්ෂ : ිනේවා මන්ීතුමාකා ඒ ැන කථා කරනවා0 ඒ නිසා මම ඒ සේහන්ධගයන් මගේ ගවලාව නාසබුති කරන්න ෑනෑ නැහැ0

විදුලිය ඒකකයක ිණල රුිටයේ 7කින් වැඩි ගවලා තිගහනවා0 සකාබ බකාකාවය බමයි ඒක0 වතින්, විදුලි ඒකකයක ිණල රුිටයේ 7කින් වැඩි වු"ාම අ් කරන එක ගනාගවයි ගන් කරන්න තිගහන්ගන්0 ජාබයන්බර මූලය අරමු:ලකා එ් ක හලා තිගහන ගිවිසුමට අනුව තිගහන්ගන් cost-reflective, ඒ කියන්ගන් විය:ම අනුව බමන්ගේ ිණල ගවනසබු කරන්න ෑනෑ කියන එක0 අන්න ඒ නිසා බමයි අිට එ:ා වඳලා ප්‍රයබුන කග බු, පුනර්ජනී ය හලය් තිය හ:න්ගන් නැකාගකා සයි කියලා0 එහිදී සබුවතාව ධර්මගයන් ලැගහන ය් තිගයන් අග් විය:ම අ් කරලා, වයාළාරිකයා ගහෝ ම්සබුනසබුකාරයා ගහෝ නැකානේ වයවසායකයා ගහෝ ඔහුට ලහා න්න පුළුවන් හැකියාව් තිගහනවා0 නමුකා, ගේ ්ඩුක්වට යේ විධියක මබය් තිගහනවා, වයවසායකයා ගහෝ ම්සබුනසබුකාරයා කි වාම, දඒග ාේගලෝ ළට්ට ගහාරු, ඒ අය වැඩ් නැහැ, සයි ඔච්චනර ලාත ලහන්ගන්ද කියලා0 .වසේ මාෆියාගවන් විදුලිය නිෂබුළා:නය කරලා අළට තිගහන සීිණබ විගද්ධය සේළබ ිටට රට යවනවා:, නැකානේ සබුවතාව ධර්මගයන් අළට ලහා න්න පුළුවන් ය් තිය ලහා ග න ගද්ධය ය වයගයන් වයවසායකයන් සති කර ග න ඒක විනරියට අරග න යනවා: කියන ප්‍රයබුනය බමයි තිගහන්ගන්0 මහජන සළගයෝගිබා ගකාිණෂන් සතාව - Public Utilities Commission එක - ගළාදු වයාළාර ිටළිහඳ කාරක සතාව විනරියට ්පු ගවලාග අිට ගේ සේහන්ධගයන් ප්‍රයබුන ක ා0 අළට ගළනු"ා එබැන විෂමබාව් තිගහනවා කියලා0 හැහැයි මට ගළගනනවා, NSO එක ඒග ාේලන්ගේ වැඩ කටයුතු කරග න යන හව් 0 අිට ඒක අ ය කරනවා0 ගමාක:, ඒක ඒග ාේලන්ගේ ගද්ධ0 ඔවුන් ඒ වැග. කරන්න අවයයයි0 හැහැයි, ඊට ළසබුගසබු සමසබුබය් වයගයන් එ:ා තිකණු CEB එක ගකාටසබු 4කට කැ.වම නිසා ඒග ාේගලෝ හලන්ගන් ඒග ාේලන්ගේ ගකාටස ැන විබරයි0 එබැන suboptimization එක් තිගහනවා0 වතින් ගේ කාර"ය අනුව මම ්ඩුක්වට ගයෝජනා කරන්ගන්, කරු"ාකරලා ගේ ්න්තික ිටරිවැය අ් කරන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කරන්න කියන එකයි0 ඒක අබයවයයයි0 එමඟින් ගද්ධය ය වයාළාරිකගයෝ ෑනෑ බරේ හැග:නවා0 ඒක ගකාබරේ ගහාඳ:? ඒ හැදීගමන් බමයි අළට පුළුවන් ගවන්ගන් ගබේ මාෆියාව නවකාවන්න0 අළට තිගහන සීිණබ සේළබ ිටට රට යවන්ගන් නැතුව, අග්ම සබුවතාව ධර්මගයන් හලය් තිය නිෂබුළා:නය කරලා ඊට ිටළිතුරු ගමගහන්ම හ:ා න්න පුළුවන් නේ, සයි අිට ගේ ප්‍රයබුනය ගමච්චනර දුර ින අරග න යන්ගන්?

විදුලි ම්ේළකා සහන විධියට රුිටයේ ිණලියන 17,522කට ්සන්න සහනාධාර ග:න්න ිනදු ගවලා තිගහන්ගන් හාල ේ අඟුරු ග නාපු නිසයි0 [හාධා කිරීම් ] නැහැ ගනාගවයි, ජාබයන්බර මූලය අරමු:ලයි ඒක කියන්ගන්0 අිට කි ගවාකා කියයි, ඔන්න මුන් ිතක ගද්ධයළාලනය ගවනුගවන් ප්‍රයබුන කරනවා කියලා0 ඒග ාේලන්ම කියපු එග් එය අන්බර් බ ගවලා තිගහනවා ගන්0 මහජන සළගයෝගිබා ගකාිණසම - Public Utilities Commission

of Sri Lanka - කියලා තිගහනවා, ිණල වැඩි කරන්න ගහබුතුව් විධියට ගේක න්න හැහැ කියලාස එය ප්‍රයබුනය් ගලස තිගහනවා කියලා0 එම නිසා අිට කියන්ගන්, කරු"ාකරලා පුනර්ජනී ය හලය් තිය ප්‍රනලිබ කරන්න කියලායි0

අිට එ:ා කි වා, ගේ BESS - Battery Energy Storage System - එක ගේන්න කියලා0 ගමාක:, ඒක අවයයයි0 :ැන් ඒක ග නැේලා තිගහනවා0 :ැනට කිගලෝගවාට් 022ක ධාරිබාව් සහිබ ළද්ධධතිය් හ:ලා තිගහනවා0 බව කිගලෝගවාට් 022් , 322් එකතු කරග න යනවා0 ගේවා පුළුවන් බරේ සති කරන්න0 ගමාක:, ගේවා හ:න්න, හ:න්න අග් සීිණබ විගද්ධය සේළබ වැඩි ගවනවා0 එබගකාට අග් තිගහන ගඩාලර් ප්‍රමා"ය එළියට යවන්න ෑනෑ නැහැ0 සාමානයගයන් අග් රගට් සිංචිබ වැඩි කරන්න අළනයන වැඩි කරන්න ෑනෑස එගහම නැකානේ ්නයනය අ් කරන්න ෑනෑ0 ඒ ග:ගකන්ම ගඩාලර් ිතක වැඩි ගවනවා0 ඒක ගවන්ගන් නැති එක බමයි තිගහන ප්‍රයබුනය0 ඒක ගවන්ගන් නැකාගකා සයි කියන ප්‍රයබුනයකා :ැන් තිගහනවා0

අිට ඒක කියන මන් කියන්න ෑනෑ, මහජන සළගයෝගිබා ගකාිණසම BESS එකට රුිටයේ 48ක, රුිටයේ 54ක ිණල් දුන්නා කියා ගලාකු ්න්ග:ෝලනය් සති ගවලා තිගහන හව0 BESS එකට රුිටයේ 18් ග වන ගකාට ූර්ය හලගයන් නිෂබුළා:නය කරන විදුලිය ඒකකයකට රුිටයේ 18් , නැකානේ රුිටයේ 02් ග වන ගකාට, ඒ ග:ක එකතු කරලා ලහා ග:න ිණලට ප්‍රයබුනය් සති ගවලා තිගහනවා කියන කාර"ය බමයි මා කියන්ගන්0 ඒ නිසා ගේක නිවැරැින කරන්නම අවයයයි0 ගේ ්ඩුක්ව ගබේවලින් විදුලිය ඒකකය් නිළ:වන්න ලේජා නැතුව රුිටයේ 152් විය:ේ කරනවා0 කිිනම හිරිකිබතාවය් නැතුව ඒ සඳහා ගබේ වැය කරනවා0

"සහසබු:නවිද කියන ගකාේළැනිය ගහාඳ ගකාේළැනිය් 0 නමුකා, ඒග ාේගලෝ වයළාර කරනවා0 එ් විදුලිය ඒකකය් සඳහා රුිටයේ 85කා, .2කා අබර "න් ග වන්න ඒ වයාළාරය අවුරුදු 15කට අකාසන් කරනවා0 අ: LNGවලින් නිෂබුළා:නය ක කා, එ් ඒකකය් රුිටයේ 75කට වඩා වැඩි ගවනවා0 ඒ නිසා අළට අවයය ගවන්ගන් ගේග් විනරි :ැ් ම් සහිබ strategic content එක් ස ඒ කියන්ගන්, විනරියට යන්න පුළුවන් මාර් ය් 0 එවැන්න් ගනාමැති වීම බමයි අළට තිගහන හය0

2026 ග:සැේහර් 31වන කේ ජාබයන්බර මූලය අරමු:ල සමඟ වැඩ ිටළිගව ් තිගහනවා0 ඒක වවර වු"ාට ළසුව තිගහන වැඩ ිටළිගව ගමාක් : කියන එක අ: ප්‍රයබුනාර්ථය් හවට ළරිවර්බනය ගවලා තිගහනවා0 විළ් ෂගයන් ග:ය් කි වාම ්ඩුක්වට ඒක අරහිං0 එගහම ගනාකර ගේ කියන ගද්ධවලුකා සැලකිේලට න්න0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට බව විනාඩි 0ක කාලය් තිගහන්ගන්0

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට බවකා ිණනිකාතු 5් තිගහනවා කියලා ගන්, ඔහතුමා කි ග ?

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට බවකා විනාඩි 0යි තිගහන්ගන්0

1955 1956

ළාර්ලිගේන්තුව

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගන්, මට බවකා විනාඩි ග:ක් ග:න්න0 ගමාක:, හුඟ් කරුණු තිගහනවා, ඒ සේහන්ධගයන් කියන්න0

ගේ කියන ගද්ධවේ ක්‍රියාකාමක කිරීම තු ඔහට පුළුවන් ගවනවා, ගමහි විනරි මන ය් තිමකා කර න්න0 ෑනෑම අවුරුද්ධ:ක රගට් ්ර්ික වර්ධන ග ය් තිගහනවා0 මම කි වා වාගේ යුද්ධධ කාලගත වු"කා රගට් ්ර්ික වර්ධන ග ය ිනයයට 3 වඳන් ිනයයට . :් වා වැඩි ගවලා තිගහනවා ගන්0 ගමාක:, අග් රගට් ්ර්ික වර්ධන ග ය "නය කරන්ගන් විය:ම "නය කරලා ඒකට අනුවයි0 රගට් ිනයයට 5ක, ිනයයට 12ක විදුලි වේලුම් තිගහන ගකාට 0230 වන ගකාට ගනාගරාච්චගනෝගේ ේ අඟුරු විදුලි හලා ාරගත තිගහන මැින් 3 ගවනසබු කරලා ේ අඟුරුවලින් විදුලිහලය නිළ:වීම නබර කරන අවසබුථාග අිට විදුලිය ජනනය කරන අලුකා ‍රමග : සති කරන්ගන් ගකාගහාම: කියන ප්‍රයබුනය මතු ගවලා තිගහනවා0 ඒ නිසා පුනර්ජනී ය හලය් තිය පුළුවන් බරේ ප්‍රනලිබ කරන්න කටයුතු කරන්න0

ඒ වාගේම බමයි හාල ේ අඟුරු සේහන්ධගයන් තිගහන ප්‍රයබුනයකා0 විනරිගතදී විදුලිය නිෂබුළා:නය කිරීම ිටළිහඳ නිින වැඩ ිටළිගව ් නැති එක බමයි තිගහන ප්‍රයබුනය0 :ැන් power wheeling වාගේ ගද්ධවේ ගමගහබු නිෂබුළා:නය කරලා ගවනින් බැන්වලට විකු"නන් පුළුවන් ‍රම ග න එන්න අවයයයි0 ඒවා පුළුවන් බරේ ව් මනට කරන්න0

මම ගේ ගමාගහාගකා කියන්න කැමැතියි, ජාබයන්බර මූලය අරමු:ල විනරිළකා ක කරුණු කිහිළය් 0 Today, they had a conference with the media, which was a reflection on the seventh tranche to Sri Lanka. There, they were very diplomatically saying that the Government has to do many things. My Colleagues and I at the Committee on Public Finance have always been fighting for a national economic result rather than a colourized one. There are certain institutions handling these affairs. The Government does its job and the Central Bank has got to do their job. But, we have been reflecting on the Central Bank's approach to achieve its core objectives. One is, reducing unemployment, which has not happened. You must have seen the IMF report stating, taking into consideration the age factor of the youth, that the highest youth unemployment rate in the world is in Sri Lanka, which is at 43 per cent.

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසානයි0

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me two more minutes.

Therefore, unemployment among them needs to be addressed.

Then, with regard to the control of inflation, out of ten quarters, eight have missed the mark. Also, with regard to stabilization of the business cycle, the businessmen will tell you how stabilized it is. I am happy that my

Colleague, the Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning, is coming in. I am sure he would like to hear these things because his mouth is gagged when it comes to speaking about certain areas. So, we have to get him to speak his mind so that he would reflect certain ideas. He tells one thing to the media and has to live with the other things that are there.

Then, if we take the fiscal policy of Sri Lanka, -

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කාලය අවසානයි0

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට බව ිණනිකාතුවක කාලය් බමයි ෑනෑ0

Under the fiscal policy, contraction is the approach the Central Bank is taking as an anti-inflationary approach. But, that is not so because it is not a demand-driven inflation that we have in this country, but an imported inflation. So, there is no point in contracting the economy by taking the money supply out, when it is an imported inflation that we have, and there is no remedial action taken on that.

Then, again, if we go back to the fiscal policy on taxation and Government spending, taxation has been maximized and Government’s spending has been minimized. So, you have a primary surplus, but there is no growth factor. Why I am saying this is because you have to have a strong economy. With the IMF Agreement coming to an end, how are we going to increase our foreign reserves?

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය අවසානයි, රු මන්ීතුමනි0 මීට වැඩිය කාලය ග:න්න හැහැ0

ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම බව බකාළර කිහිළයයි න්ගන්0

I am asking about the foreign reserves. We have to reach a target of US Dollars 9.2 billion in foreign reserves, which was corrected to US Dollars 8.8 billion. We have US Dollars 6.9 billion of reserves today. Are you getting US Dollars 400 million? No. Now, I appreciate the Governor of the Central Bank. He may have tripped over his own feet and is now saying that there must be an organic growth in the reserves. So, on that basis, what was basically mentioned by the IMF at the media conference was that the Government must reconsider moving forward and not -

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අගසෝක සපුමේ රන්වල මන්ීතුමා, ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

1957 1958

2026 සැ්බැේහර් 03

[අ0තා0 4003] ගුණ අවස ක සපුෙල් රන්වල ෙතතා (ைாண்புைிகு அனசாக சபுைல் ரன்ெல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් අ:හසබු :ැ් වීමට ලැබීම මට සතුටට කරු"් 0 අළනයනය සේහන්ධව කථා කරද්ධින ගලෝක ගවග ඳ ගළා ට, එගහම නැකානේ යේ මට්ටමකට සිංවර්ධනය ගවච්චන රටකට අග් රට වාගේ රටකින් තාඩුකඩය් අළනයනය කිරීගේදී ඒක යේ දුෂබුකර කටයුකාබ් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0 ඒකට හලළාන ප්‍රධාන කාර"ය් බමයි, අළට ඒ තාඩුකඩය සේහන්ධව තිගහන ප්‍රමා"ාකාමක බකාකාවය, ගේ තාඩුකඩය ජාබයන්බර ගවග ඳ ගළා ට අඛ්‍ඩුකඩව සළයන්න පුළුවන් හැකියාව තිගහනවා: කියන එක0 තාඩුකඩය් අළනයනය කිරීම සේහන්ධගයන් කාබාම, අළට පුළුවන් කාලය, අග් season එක, එගහම නැකානේ අග් තාඩුකඩගත සුලහබාව, එගහමකා නැකානේ තාඩුකඩගත තිගහන ගබා බකාකාවය සලකා හලා ෑනෑ ෑනෑ ගවලාවට ඒ තාඩුකඩය අළනයනය කරන්න අළට හැහැ0 එම නිසා අග් ප්‍රමුඛ්‍බම කාර්යතාරය හවට ළකා වන්න ෑනෑ, අඛ්‍ඩුකඩව තාඩුකඩ සැළයීගේ හැකියාව වර්ධනය කර ැී මයි0

ග:වැනි කාර"ය බමයි, ඒ තාඩුකඩගත ගු"ාකාමකතාවය0 අිට ජාබයන්බර ගවග ඳ ගළා ට යේ තාඩුකඩය් අළනයනය කරද්ධින සමාජ සිංවර්ධනය, ්ර්ික සිංවර්ධනය අනුව ගලෝකගත විවිධ රටවලට ඒ තාඩුකඩගත තිගහන ගු"ාකාමකතාවය විවිධ වනවා0 එම නිසා තාඩුකඩයකට ගහාඳ ්ර්ික ිණල් ලහා න්න නේ ඒ තාඩුකඩය සේහන්ධව යේ ්ර්ික ය් තිය් තිගහන රටකට බමයි අළට ඒ තාඩුකඩය අළනයනය කරන්න ිනද්ධධ වන්ගන්0 ඒ නිසාම අිට සැලකිලිමකා වන්න ෑනෑ, ඒ රගට් ජනබාවට තිගහන හැකියාව වාගේම ඒ රගට් ජනබාව තු ඒ තාඩුකඩ සේහන්ධව තිගහන ්කේළය සහ ඒ තාඩුකඩගත quality එක සේහන්ධව0 හැහැයි ගලෝක ගවග ඳ ගළා තු එගහම හැිනගරද්ධින ගේ තාඩුකඩ අඛ්‍ඩුකඩව සළයන්න පුළුවන් හැකියාව අිට ගහාගහෝ විට සැලකිේලට න්ගන් නැහැ0 මහා ළරිමා"ගත වඩම් අකාළකා කරග න, මහා ළරිමා"ගත වයාළාරිකගය් මැිනහකා ගවලා, මහා ළරිමා"ගයන් ගේ තාඩුකඩය නිෂබුළා:නය කිරීම බමයි අළට මබ් වන්ගන්0 ගමාක:, ඒ තා ඩුකඩය අඛ්‍ඩුකඩව ග:න්න නේ අළට අඛ්‍ඩුකඩ නිෂබුළා:නය් තිගහන්න ෑනෑ, අඛ්‍ඩුකඩව හඩා කර ැී ගේ හැකියාව් තිගහන්න ෑනෑ, :ැවැන්බ ගවග ඳ ගළා ් ගසායා ැී ගේ හැකියාව් තිගහන්න ෑනෑ0

හැහැයි, ගලෝකගත ගේ බකාකාවය ගවනසබු ගවලා තිගහනවා0 ඒකට ගහබුතුව බමයි අග් රට කාබකා, ගලෝකගත රටවේ කිහිළයක කාබකා, අ: භූ සැලසුම අනුව, විවිධ ප්‍රගද්ධයවල geological identification එක අනුව තාඩුකඩගත තිගහන quality එක ගවනසබු වනවා0 ේළහ ිනසබුි් කගත තිගහන තාඩුකඩයක රස, තාඩුකඩයක quality එක ගනාගවයි අනුරාධපුර ිනසබුි් කගත තාඩුකඩයක තිගහන බකාකාවය0 ගේ විවිධකාවය අග් රගට් වබාම ගහාඳින් ළවතිනවා0 ඒ විවිධකාවගත ළැවැකාම සඳහා අග් රගට් වයුහාකාමක ිටහිටීමකා හලළානවා0 ගකිත දුර් සතු බ ය ‍රගයන් සෂබු"කාව ගවනසබු වීම් :් නට ලැගහන රට් විධියට අග් රගට් වැේලවාගත තිගහන සෂබු"කාවය ගනාගවයි, කිගලෝමීටර 30් ගියාට ළසබුගසබු හපුබගේ තිගහන්ගන්0 ගකිත දුර් සතු බ ගද්ධයගු"ගත ගලාකු ගවනසබුකම් තිගහන නිසාම වැේලවාගත තිගහන ගකාම් ග ඩියක රස ගනාගවයි හපුබගේ ළැකාගකා ඒවාගත තිගහන්ගන්ස ඒක ගවනසබු වනවා0 ඒ ව ා කිරීගේදී සාරවකා අසබුවැන්න් ලහා ැී ගේ හැකියාවකා විවිධ වනවා0 එම නිසා එක බැනක තිගහන මහා ළරිමා"ගත :ැවැන්බ සමා ම් මඟින් අළනයන ක්ි කර්මාන්බය වල් ක කරලා තාඩුකඩය් නිෂබුළා:නය කරනවාට වැඩිය ගලෝකය :ැන් සැලකිලිමකා වන්ගන්

විවිධ ගද්ධයගුණික බකාකාවයන් අනුව, විවිධ ජජව විවිධකාව අනුව, විවිධ කාලගුණික බකාකාවයන් අනුව, විවිධ හැඩගයන් විවිධ විධියට නිෂබුළා:නය කරන තාඩුකඩ එකතු කරලා යේ රටකට අළනයනය කරනවා: කියන එක ිටළිහඳවයි0

ගේ ්ඩුක්ව ්පු මන්ම geological identification එක අනුව කුරුඳු ව ා කරන්න කටයුතු ක ා0 අිට මීට කලින් ඒ බකාකාවය අකාළකා කරග න තිකගඩුක නැහැ0 දශ්‍රී ලිංකා කුරුඳුද කියලා, දශ්‍රී ලිංකා වඟුරුද කියලා, දශ්‍රී ලිංකා ේිණරිසබුද කියලා වාගේම, මා නිගයෝජනය කරන ේළහ ිනසබුි් කගත ම්ය ම ප්‍රගද්ධයය මූලික කරග න ද ේළහ-ම්ය ම වඟුරුද, ද ේළහ-ම්ය ම කුරුඳුද කියලා රට පුරා ප්‍රනලිබ කරනවා වාගේම ජාබයන්බර වයගයන් ඒ identification එගකන්ම ගමම තාඩුකඩ ග:න්න පුළුවන්කම තිගහනවා0 හැහැයි, ම්ය ම කාගබාකා, එගහම නැකානේ ේළහ ිනසබුි් කය කාගබාකා, අළට මහා ළරිමා" භූිණ ප්‍රමා"ය් නැහැ, ඒ ්ර්ික වල් කයට යන්න0 හැහැයි ඒකට ගලෝකගත ‍රමය් තිගහනවා0 ඒ ‍රමය බමයි, බැන් බැන්වල සුළු ළරිමා"ගයන් එකතු කරන තාඩුකඩ quality එක් සහිබව එක බැනකට එකතු කර ැී ම0 ේළහ ිනසබුි් කය කාගබාකා, ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස 13් තිගහනවා0 ඒ ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස 13හි විවිධකාවය ළාවිච්චචි කරලා ඒ තාඩුකඩ එක බැනකට එකතු කරනවා0 ගේගකින ග ාවි සිණති ්ක්තියකට වඩා, ලාත ලහන වයාළාරය් විධියට, ග ාවි සමා ේ විධියට වසබුසරහට ග න යන්න පුළුවන් නේ ගහාඳයි0 ගේඛ්‍න බ ගනාක සමා ේ විධියට ඒවා සමා ේ මැදුගර් ලියාළිනිංචි කරන්නකා අවසබුථාව තිගහනවා0 ඒ තාඩුකඩය නිෂබුළා:නය කර න්න ගකාට අළට ගමන්න ගේ විධියට එය කරන්න පුළුවන්කම තිගහනවා නේ ඒ තාඩුකඩ විගයබුෂ තාඩුකඩ හවට ළකා වනවා0 විගයබුෂගයන්ම ඔවුන් ක්ිකාර්ිණක තාඩුකඩය් ලහා න්ගන්ම එහි යේ විගයබුෂකාවය් තිගහනවා නේ ළම"යි0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගලෝකය පුරාම තිගහන්ගන්, රැන්ූන් වඟුරු0 ඒවා චීනගයන් බමයි ගලෝක ගවග ඳ ගළා ට එන්ගන්0 හැහැයි, අග් ළර" ගද්ධය ය වඟුරුවලට වඩා ඒවා හාකාළිනන්ම ගවනසබු0 අග් ගද්ධය ය වඟුරුවල තිගහන ජල ප්‍රමා"ය අ්යි, සැර ප්‍රමා"ය වැඩියි0 ඒ නිසා ගළාඩි ප්‍රමා"යකින් වැඩි සැර් , වැඩි taste එක් න්න පුළුවන්0 නමුකා අිට අසමකා ගවලා තිගහනවා, එගහම ව ා කරන්න පුළුවන් ප්‍රගද්ධය හඳුනාග න ඒ ් ගෂබුරය ිනයුණු කරන්න0

ස:ාහර"ය් විධියට අිට ම්ය ම නිමු0 එහි ග්‍රාම නිලධාරි වසේ 4.් තිගහනවා0 ඒ වසේ 4.ම අ්ම බරිණන් ළර්නසබු හබගර්, හබගර් හරි වඟුරු වවන්න සලසබුවා ඒ වඟුරු ිතක එක බැනකට එකතු කරලා, අගන් ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේ ගකාට්ඨාස මට්ටිණන් වවන වඟුරු ිතකකා එකතු කරලා බනි සමා ම් විධියට හ:ාග න ඒ සමා මට ගලෝක ගවග ඳ ගළා විව්බ කර න්න පුළුවන් නේ ගහාඳයි0 ක්ිකර්ම නගවෝකාළා:න සිංවර්ධන වැඩ ිටළිගව ් යටගකා අළට ඒක හ:ා න්න පුළුවන්0 ගේ වනගකාටකා අමාබයාිංයය විධියට ඒ සඳහා ක්‍රියාකාමක ගවිණන් ළවතිනවා0 ක්ි කර්මාන්බයට අ:ා ව යාය සමා ේ හ:නවා වාගේම ක්ි කර්මාන්බයට අ:ා ව ගද්ධය ය වඟුරු සමා ම් වසේ මට්ටිණන් නිර්මා"ය කර න්න පුළුවන් නේ, ඒ වසේ එකතු කරලා අධය් ෂ මඩුකඩලය් ළකා කර න්න පුළුවන් නේ, එක එක ළ ාකාවලට ගවනම geological identification එක් , රස් සහිබව ගලෝක ගවග ඳ ගළා ට වඟුරු ලහා ග:න්න අළට පුළුවන් වනවා0 එවිට රැන්ූන් වඟුරුවලට වඩා වබාම ගවනසබු රසය් , ගු"ය් සහිබ ග:ය් හවට අග් රගට් වඟුරු ළකා කර න්න පුළුවන්0 කහවලටකා ගේ විධියමයි0 ඒ වාගේම හු ිංකීරිය වැනි ගතෝ යකින් න්න ිටිත එකකින් බමයි දසසබුටජන්ද කියන ිටිත වර් ය හ:න්ගන්කා0

1959 1960

ළාර්ලිගේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසානයි0

ගුණ අවස ක සපුෙල් රන්වල ෙතතා (ைாண்புைிகு அனசாக சபுைல் ரன்ெல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) අළට ගමන්න ගේ විධියට ඒ විවිධකාවය අනු මනය කරන්න නේ අමාබයාිංයගත :ැන් තිගහන ළරිළාලන ‍රමග :ය ගවනසබු වන්න ෑනෑ0 ඒ ළරිළාලන ‍රමග :ය අ:ට ැ ගළන්ගන් නැකානේ ඒක අ" ළනකා මඟින් ගහෝ ගවනසබු කිරීගේ ව කීම ජනබාව අළට ළවරා තිගහනවා0 ඒ වාගේම ඒ අ:ා ගතෝ ය ගමාක් : කියලා අිට හඳුනා න්න ෑනෑස වැවිලිවලට අ:ා ගතෝ ගමානවා:, ක්ි ගතෝ වලට අ:ා ගමානවා: කියලා අිට හලන්න ෑනෑ0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මට බව විනාඩි ග:ක් ග:න්න0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කාලය වබාම සීිණබයි0 බව බකාළර කිහිළය් විබර් ඔහතුමාට ග:න්නේ0

ගුණ අවස ක සපුෙල් රන්වල ෙතතා (ைாண்புைிகு அனசாக சபுைல் ரன்ெல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඒ විධියට ගතෝ හඳුනාග න කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිගහනවා නේ, ඒ සමා ේවලින් එන අසබුවැන්න එක බැනකට ග් න්ර බ කරග න ඒවාගත ගු"ාකාමකතාවය සහිබව අළනයනය කරන්න පුළුවන්0 අළට ක්ි ගතෝ අළනයනය කරන්න ිනදු ගවලා තිගහන්ගන් ගුවන් මඟින්0 එම නිසා ඒ සඳහා ගුවන් ගබාුවගළාග බු තිගහන නිගරෝධායන ළහසුකේ වැඩිිනයුණු කරන්න ෑනෑ0 අඹ යවනවා නේ, ඒ අඹ ගස ඛ්‍යාර් ිබව නිගරෝධායනය කරන්න ගුවන් ගබාුවගළාග බුදී හැකියාව තිගහනවා නේ, එබැනදීම ඒ සේහන්ධ වාර්බාව න්න පුළුවන්කම තිගහනවා නේ, අළට ඒ කටයුතු ළහසු ගවනවා0 ඒ අනුව වැඩි ිණල් ගනාග වා, එම කටයුතු කිරීගේ ළහසුකේ :ැනටමකා අිට ූ:ානේ කර තිගහනවා0

වසර "නාව් තිසබුගසබු ගේ ් ගෂබුර ැන අවගහෝධය් ලහා න්න, ඒ සේහන්ධව මැිනහකාවීම් කරලා තිකගඩුක නැහැ0 එම නිසා ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු ළවතින බකාවයන්ට ැ ගළන ්කාරයට අග් රගට් අළනයන ගතෝ වහ මට්ටමට ඔසවන්න ගේ ළනබ ගහාගහෝ ගසබු වවහේ වනවා0 ඒ සේහන්ධගයන් මැිනහකා වන්න අවසබුථාව ලැබීම ිටළිහඳව මගේ සතුට ප්‍රකාය කරිණන් මා නිහඬ ගවනවා0

සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සසබුිණන් ෂරීසබු මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 4030] ගුණ සනමින් ෂරී න ෙතතා (ைாண்புைிகு பஸ்ைின் ஷாீப்) (The Hon. Fasmin Sharif) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබ සේහන්ධගයන් සහ හලය් තිය සේහන්ධගයන් කථා කිරීමට ගවලාව ලහා දීම ිටළිහඳව ඔහතුමාට සබුතුතිවන්බ ගවනවා0

සකාබටම කියනවා නේ, ක්ිකර්ම අළනයන ගතෝ මහනුවර ිනසබුි් කය පුරාම ව ා කරනවා0 විගයබුෂගයන්ම ගලෝකගත තිගහන ගහාඳම කරාකනැිත, ේිණරිසබු, වඟුරු වැනි ගතෝ මහනුවර ිනසබුි් කගත හහුලව ව ා කරනවා0 ඒ වාගේම අග් ලාේ කාන්බ සමතිතුමාගේ මූලිකකාවගයන් ේගළාල ්සනගත දඅළනයන ක්ි මහිම ගළාකුරු ේමාන වැඩසටහනද කරන්න අළට පුළුවන් වු"ා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මම කුළු හ් වයාළාරිකගය් 0 මම කුළු හ් කඩ ග:ක් , තුන් තිගහන වයාළාරිකගය් 0 ඒ හින්:ා මම කුළු හ් ැන සකාබටම :න්නවා0 රු සමතිතුමනි, ලිංකාග කුළු හ් සේහන්ධගයන් සකාබටම තිගහන ගලාකුම ැටලුව බමයි, නියිණබ කාලයට කලින්, ඒ කියන්ගන් ළැගහන්න කලින් ඒ ගතෝ කඩලා කඩවලට ග නැකා දීම0 සකාබටම සමහර ස:විය කකළු කාලගතදී ේිණරිසබු කඩනවා0 එගහම කැ්වාම අමු ේිණරිසබු කිගලෝ 8් විබර වුවමනා වනවා, ග ා කාබ ේිණරිසබු කිගලෝ එක් හ:න්න0 ඒ ේිණරිසබු ගහාඳට ළැහු"ාට ළසබුගසබු නේ අමු ේිණරිසබු කිගලෝ ග:කහමාරකින් විබර වියළි ේිණරිසබු කිගලෝ එක් හ:ා න්න පුළුවන්0 ඒ තුළින් අළට වියාල ්ර්ික වාිනය් ලැගහනවා වාගේම විගද්ධය රටවලට අළනයනය කරලා ගඩාලර් සළයා ැී මටකා අවසබුථාව ලැගහනවා0 ඒ වාගේම වියට්නාම රජගයන් තීර"ය් න්නා කාලගතදී බමයි අිට ේිණරිසබු කඩන්න ෑනෑ0 ලිංකාග එක එක ප්‍රගද්ධයවල, එක එක කාලයට බමයි සකාබටම ගේ ගතෝ ව ා කරන්ගන්0 හදුේල ිනසබුි් කය කාගබාකා, සමහර විට මාස තුන් වැඩියි, නුවර ිනසබුි් කය කාගබාකා, මාස තුන් ළහුගවනවා0 ඒ හින්:ා විනරි කාලගතදී ගේ සේහන්ධගයන් නිවැරින තීන්දු තීර" අිට කාගබාකා, ලිංකාවට ගලාකු මු:ලකුකා ලහා බ හැකි වනවා වාගේම අළට ්ර්ික වයගයනුකා - ගඩාලර් අතිනුකා - ය් තිමකා විය හැකියි0

වඟුරු සේහන්ධගයනුකා අ: ග ාඩ් මන්ීවරුන් කථා ක ා0 මහනුවර ප්‍රගද්ධයගත වඟුරු තිගහනවා0 ගේ වඟුරු ලවලා සාමානයගයන් අළට මාසය් වු"කා සකාබටම තියා න්න පුළුවන්0 ඒ වු"ාට අල ව ප්‍රගද්ධයගත ව ා කරන වඟුරු සතිය් වකා තියා න්න හැහැ0 ඒ වඟුරුවල සැරකා අ්යි0 ඒ නිසා ගේ වඟුරු ිතක ව ා කරන්න ඒ ිණනිසුන්ට අවසබුථාව දීලා, ක්ිකර්ම අමාබයාිංයය ඒවාට අවයය බීජ ලහා දීලා ඒවාට සනන්දු කරවන්න ෑනෑ0 ලිංකාග ගහ් ටයාර 42,222ක විබර භූිණ ප්‍රගද්ධයයක ේිණරිසබු ව ා කරනවා0

ග්‍රාමීය ප්‍රගද්ධයවල සමහර ස:විය අවුරුද්ධ:කට අවයය සේූර්" විය:ම සළයා න්ගන් ගේ ක්ි කර්මාන්බය තුළින්0 ඒ නිසා අිට ලිංකාග ක්ි කර්මාන්බය අනිවාර්යගයන්ම නඟාිනුවවන්න ෑනෑ0 ලිංකාව කියන්ගන් ක්ිකාර්ිණක රට් 0 රජය විධියට අිට :ැන් ග ාවීන්ට dryers ග:නවා0 සකාබටම ඒ කාලගත dryers ග:නගකාට හිටපු සමතිවරුන් කියනවා, ඒ ප්‍රගද්ධයගත මන්ීතුමාග න් ලියුම් ෑනෑය කියලා0 :ැන් එගහම එක් නැහැ0 ග ාවිජන ගසබුවා මධයසබුථානවලට ගිහිේලා ඒ හලධාරින්ට කියපු මන් රජගයන් ිනයයට 52කුකා, ඒ න්නා ගකනාග න් ිනයයට 52ක :ායකකාවයකුකා තුළින් ඒ dryers ිතක ලහා න්න පුළුවන්0 ඒ තුළින් අළට වැහි කාලගතදී වු"කා ඒ හ් ිතක ග ා න්න, අවයය quality එකට බහා න්න පුළුවන් වනවා0

1961 1962

2026 සැ්බැේහර් 03

මගේ ගළ ද්ධ ලික කාර"යකුකා මම ගේ අවසබුථාග දී කියන්න ෑනෑ0 මීට මාස ග:කකට විබර කලින් YouTube එග් හැම:ාම සඳහන් වු"ා, මීට අවුරුදු 05කට කලින් අග් බාකාබාගේ කාලගත මට හේහ ගවච්චන කඩය් ිටළිහඳව0 අග් ්ඩුක්ව හලයට ළකා වු"ාට ළසබුගසබු ේගළාල අග් ප්‍රාගද්ධය ය ගේකේතුිණයකා ඒ හින්:ා මම එග වා කියලා ගහාරු ප්‍රනාරය් අරග න යනවා0 සකාබම කියනවා නේ, මීට අවුරුදු 05කට කලින් ෂරු් හාේස්යාර් කියන ගකනාට බමයි න ර සතාගවන් CTB එකට අයිති ගේ වඩම හදු ළ:නම මබ ලහා දී තිගහන්ගන්0 ඊට ළසබුගසබු එ් ගකගන් ගේක කරග න වන්න ගකාට බමයි මගේ නමට සකාබටම අරග න තිගහන්ගන්0 ඒ ැනකා මම කියන්න ෑනෑ0

ඒ වාගේම YouTube එග් ඒ මනුසබුසයාම සඳහන් කරලා තික"ා, ගලාකු මු:ල් දිනට්වාද වයසනය ගවලාග දී මට හේහ වු"ා කියලාස ගන් එක් ලැක"ා කියලා වාගේ වනනය් ළාවිච්චචි කරලා තික"ා0 සකාබම කියනවා නේ, මට රුිටයේ ිණලියන 122ක විබර් ළා්ව් වු"ා0 මට විබර් ගනාගවයි0 ඔහතුමන්ලා :න්නවා, ේගළාල ප්‍රගද්ධයගත වන්න ග ාඩ් වයාළාරිකයින්ට රුිටයේ ිණලියන 322් , 422් වාගේ වියාල අලාත හානි ිනද්ධධ වුණු හව0 ඒ වු"ාට මටකා අගන් අයට වාගේම business registration එක තිම්ච්චන හින්:ා බමයි රුිටයේ ල් ෂ ග:ක් ලහා දුන්ගන්0

ඒ වාගේම මම බව කාර"ය් කියන්න ෑනෑ0 ඔහතුමන්ලා :න්නවා, කලින් ්ඩුක් කාලගත ගහගහකා න්න ිනිං ්ූරුවට යන්න රුිටයේ ල් ෂ 322් , අර ය කාලගත හානිගවච්චන ග වේවලට රුිටයේ ල් ෂ 722් , .22් , 522් ලහා කාබා කියලා0 අග් ්ඩුක්ග ප්‍රතිළකාතිය් තිගහනවා0 සාමානය මනුසබුසයාට ලැගහන ග:ය් බමයි අළටකා ලැගහන්ගන්0 ඒ විධියට බමයි මටකා ලැකගඩුක0 ඔ් ගකෝටම දීලා අවසාන කඩුකඩායමට ග:නගකාට බමයි මට ඒ මු:ල ලහා දුන්ගන්0

බව YouTubeකාරගය් , අග් මුසබුලිේ ළාර්ලිගේන්තු මන්ීවරුන් අට ග:නාටම එක ින ට මඩ ප්‍රහාර එේල කරනවා0 ඔහතුමන්ලා :න්නවා, ළාසබුකු ප්‍රහාරය සේහන්ධගයන් 15ග:ගනකුට විබර ඊගත :ඬුවේ ලහා දුන්නා කියලා0 ඒ ැන සකාබටම සතුුවයි0 ළාසබුකු ප්‍රහාරගත හිටපු සහරාන් ග ෝඨාතයලාකා එ් ක, මහින්:ලාකා එ් ක, විමේ වීරවිංයකා එ් ක, ේමන්ිටලකා එ් ක වන්න photos අග් ඟ තිගහනවා0 අවයය නේ අළට ඒවා ලහා ග:න්න පුළුවන්0

:ැන් අගනෝජන් සේහන්ධවකා කථා කරනවා0 මම ගළ ද්ධ ලිකව ිටළි න්ගන් නැහැ, කුමන ගහෝ ් මක නායකගයකුට විරුද්ධධව කවුරු හරි ඒ වාගේ ප්‍රනාරය් කරන එක ැන0 නමුකා ඔහු ශ්‍රී ලාිංකිකගය් 0 අගනෝජන් කියන්ගන්, අග් සගහෝ:ර ජනබාවගේ ඥාතිගය් 0 ඒ මනුසබුසයාව අිට ගදරා න්න ෑනෑ0 ඒ ගවනුගවන් ළාර්ලිගේන්තුග වන්න මුසබුලිේ මන්ීවරුන් 01ග:නාම අකාසන් කරලා වේලීම් ක ා0 රු ජනාධිළතිතුමා, විගද්ධය කටයුතු සමතිතුමා සෑගහන මැිනහකාවීම් කරනවා, ඔහුව නි:හසබු කර න්න0 සකාබටම නම් නායකතුමා, එතුමාගේ ඔළුවට කුණු මේල් :ාපු ගකනාටකා සමාව දීලා තිගහනවා0 ශ්‍රී ලාිංකික ජනබාව විධියට ගේ ළාර්ලිගේන්තුග වන්න අළ ිනයලුග:නාම මැිනහකාගවලා ඔහුගේ ජීවිබය අනිවාර්යගයන්ම ගදරා න්න කටයුතු කරන්න ෑනෑ0

"ිනට්වාද ්ළ:ාවට ල් ගවච්චන ිණනිසබුසු අ: ග ාඩ් අමාරුගවන් බමයි ජීවකා වන්ගන්0 ඒ ිණනිසබුසුන්ට අිට රජය් හැිතයට රුිටයේ 05,222් දුන්නා, රුිටයේ 52,222් දුන්නා0 දිනට්වාද ්ළ:ාවට ල් ගවලා, ඒ මු:ේ ලැම්ච්චන නැති අයට රුිටයේ ල් ෂ ග:ක් ග:න්න ජනාධිළතිතුමා ගයෝජනා කරලා තිගහනවා0 ඒ සුදුසු අයට විනරිගතදී ඒ මු:ේ ලහා ග:න්න අිට හලාගළාගරාකාතු වනවා0

අිට රජය් විධියට විනරිගතදී ගේ රට ග ාඩ නඟන්නකා, ක්ිකර්ම ් ගෂබුරය ිනයුණු කරන්නකා කටයුතු කරන හව ප්‍රකාය කරිණන් මම නිහ ඬ ගවනවා0

ගහාගහ ාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉජව:ය" රාමනා:න් අර්ච්චනනා මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[பி.ப. 4.40] ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) வகௌரெ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, இன்கறய தினம் நகடவபறுகின்ற ஏற்றுைதிக் கைத்வதாழில் ஊக்குெிப்பு (திருத்தம்) சட்டமூலம் வதாடர்பான ெிொதத்தில் கலந்துவகாண்டு முக்கியைான சில ெிடயங்ககளக் கூற னெண்டும்.

Hon. Presiding Member, I would like to mention that Maitreyi Ramakrishnan, a beloved daughter from Canada had publicly claimed that she was born in Tamil Eelam. And, her Netflix film has received poor ratings due to some racist comments made on social media. Now, that has become a very popular topic on social media. That small kid's mother and father came from Jaffna and during wartime, had migrated to Canada. She has acted in a film on Netflix and now, she is a very popular character as well as a popular actress in Canada. We, as Sri Lankans and as Eelam people, must be very proud of that achievement. But, unfortunately, I saw that a very few of my Sinhalese racist friends have been commenting and giving bad comments on social media about her film on Netflix, getting her ratings to go down. So, I would like to ask our Sinhalese friends to stop making that kind of racist comments.

If you take the Tamil version of the National Anthem of Sri Lanka, it states, "ஈழ சினராை ி தானய!". In the 1700s and the 1800s, Sri Lanka was called "Eelam" in Tamil. Later on, it was called “Ceylon” and then, it had been changed to “Sri Lanka”. Even in my first speech in this august Assembly, I mentioned that I am from Tamil Eelam. Then, I was taken to the CID and enquired. I showed them that the word "Eelam" is also in our National Anthem and that, therefore, I said that I am from Tamil Eelam. Then, they stopped conducting the investigation. Recently, making my remarks on the Pohottuwa stage, I said, “I will not ask for Tamil Eelam." But, that is something totally different. If you take the Tamil Eelam concept, we were born in Eelam, but unfortunately, we fought for a Tamil Eelam and lost because of the actions of Ranil Wickremesinghe. He agreed a couple of days back that he was the one who divided the LTTE into two.

අග් වලිංකුමාරන් යාළුවාට එගහම විං්‍රීින ගකාගරන්ගන් නැහැ0 ඒ නිසා headset එක :ාග න වන්නවා0 මම අග් ිනිංහල ජනබාවග න් ගේ කාර"ය අහන්න කැමැතියි0 ශ්‍රී ලාිංකිකගය්

1963 1964

ළාර්ලිගේන්තුව

ගිහිේලා Netflix එග් star වනගකාට අිට racist විධියට comment කරලා, එයාගේ ratings අ් කරනවා කියන්ගන්, අළ ගකාච්චනර වැඩ කරලා,- අිට හැම stage එකකටම නැඟලා කියනවා, අළට :ැනට මුකුකා එළා,-[හාධා කිරීම් ]

ගුණ වක්. නලංකුොරන් ෙතතා (ைாண்புைிகு னக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අබ ඔසවනවා0 එතුමාට අවසබුථාව ග:න්නගකෝ0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාගේ point of Order එක ගමාක් :, රු මන්ීතුමා? ගුණ වක්. නලංකුොරන් ෙතතා (ைாண்புைிகு னக. இளங்குைரன்) (The Hon. K. Ilankumaran) வகளரெ உறுப்பினர் அெர்கனள, இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் மூன்று வைாழியிலும் interpretation இடம்வபறுகின்றது. இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் வைாழி உாிகை னப ப்படுகின்றது. நீங்கள் ஆங்கிலத்தில் உகரயாற்றுெகத headsetமூலம் தைிழ் வைாழியில் னகட்க முடியும். எனனெ, பாராளுைன்ற அைர்வு இடம்வபறும்னபாது உகரவபயர்ப்பு இடம்வபறுகின்றது என்பகத நீங்கள் ெிளங்கிக்வகாள்ள னெண்டும்.

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහාඳයි0 ඔහතුමා කථා කරන්න, රු අර්ච්චනනා මන්ීතුමනි0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Presiding Member. The Hon. Ilankumaran spoke for about one minute. So, let me speak for one more minute. I do not think he can understand. So, he is wearing the headset. Anyway, it is not a problem. Unfortunately, -

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමා කියන ඒ අ:හස සකාබ0 ඔහතුමා කාටවකා ප්‍රයබුනය් ගනාවන විධියට කථා කරන්න0 එබගකාට ප්‍රයබුනය් නැහැ0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Yes. Sir, you also have taken another 16 seconds. So, I guess I will take another minute extra.

Unfortunately, these people do not understand the languages; they do not understand the concept. They might be wearing headsets because they do not understand what we are saying. Probably, you can

understand what I am asking for. We are asking the Sinhala community to stop making those kinds of racist comments, bringing down Netflix ratings. That is what I am asking for. Our poor people from the Northern Province have elected some sheep

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] from the Northern Province, who do not understand anything I say in Sinhala or English. I am so sorry for that.

நான் இந்த ெிடயத்கதத் தைிழில் வசால்ல ஆகசப்படுகின்னறன். இப்னபாது இந்தச் வசம்ைறிகளுக்கு ெடிொக ெிளங்குவைன நிகனக்கின்னறன். நான் இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் ஆற்றிய முதலாெது உகரயில், ‘ தைிழீழம்’ என்றுதான் வசால்லி இருக்கினறன். எங்களுகடய National Anthemஇல் ‘ஈழம்’ என்ற வசால் பாெிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ‘ஈழ சினராை ி தானய’ என்பது ‘ஸ்ரீ லங்கா’கெக் குறிக்கின்றது. நீங்கள் CIDக்குச் வசன்றாலும் சாி, எங்கு வசன்றாலும் சாி, ஓர் ஆ ிகயயும் பிடுங்க இயலாது. ස"ය් වකා ලවන්න හැහැ0 මම බව එක් කියන්න කැමැතියි0

வகௌரெ தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கனள, இப்னபாது ெடக்கு ைாகா த்தில் திலீபன் அண் ாவுகடய சிகலகய கெத்து அரசியல் நடக்கிறது. அந்த வசாப்பன சுந்தாி யாருக்குச் வசாந்தம் என்ற பிரச்சிகன இருக்கின்றது. இலங்ககத் தைிழரசுக் கட்சி வசால்கின்றது, தாங்கள்தான் ெிடுதகலப் புலிகளுகடய ஏகப் பிரதிநிதிகள் என்று. கசக்கிள் சின்னத்கதக் வகாண்ட கட்சியினர் வசால்கின்றார்கள், தாங்கள்தான் ெிடுதகலப் புலிகளுகடய ஏகப் பிரதிநிதிகள் என்று. என்னறா ஒரு நாள், ஒருென் எங்களுக்காக 12 நாட்கள் உண் ாெிரதைிருந்து உயிர்துறந்து இருக்கிறான். அெருகடய சிகலக்கு இந்தச் வசம்ைறிகள் னபாய் பூ ைாகல னபாட்டிருக்கின்றன. இந்த நாலு கால் ெிலங்குகள்கூட னபாய் பூ ைாகல னபாட்டிருக்கின்றன. Inquiryஐ start பண்ணுெ வதன்றால், இங்கிருந்து start பண் னெண்டும். அரசியலுக்காக அநுர குைார திஸாநாயக்கவும், கசக்கிள் சின்னத்கதக் வகாண்ட கட்சியினரும், வீட்டுச் சின்னத்கதக் வகாண்ட கட்சியினரும் எங்களுகடய ைாவீரர் திலீபகனப் பாெித்துக்வகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஆனால், நான் பாெிப்பதில்கல. ஏவனனில், எனக்கு அந்தத் னதகெயில்கல. இன்வனாருொின் ெலிகயயும் சாகெயும் கெத்து அரசியல் வசய்ெதற்கு நான் இங்கு ெரெில்கல.

சிங்கள இனத்கதயும் தைிழ் இனத்கதயும் ஒன்றாக்கிெிட்டுச் சாக னெண்டுவைன நிகனக்கின்ற எனக்கு எதிராக ெழக்குத் தாக்கல் வசய்ெதாகச் வசான்னார்கள். "ගකාිතයාද කි වා කියලා මට න්ව් :ානවා කි වා0 දගකාිතයාද என்று வசான்னதற்கு எனக்கு எதிராக ெழக்குத் தாக்கல் வசய்ெதாகச் வசான்னார்கள். வெட்கப்பட னெண்டும். මම ිනිංහගලන් කියන්නේ0 බමුන්නාන්ගසබුලා ිනිංහල ගන්: කථා කරන්ගන්? බමුන්නාන්ගසබුලා ලේජා ගවන්න ෑනෑ0 මම ගළාගහා ට්ුවග ග ිනකාවට නැඟලා දගකාිතයාද කි වාය කියලා, TID එකට කියලා,- ගේ ඔයග ාේලන්ගේ underwear එක ගිහිේලා :ාන එකට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී.

[அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

1965 1966

[ රු ඉජව:ය" රාමනා:න් අර්ච්චනනා මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

වඩා ගිහිේලා හලන්න, සතුගර් අග් කට්ිතය ගකාගහාම: වැඩ කරන්ගන් කියලා0 අග් කට්ිතයට ජධර්යය තිගහනවා0 හැහැයි, ඔහතුමන්ලා ගිහිේලා මේ මාලා :ැේමා0 හේකව්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] :ැේමා0 ගකෝ :ැන්? ගකෝ, නම කියන්න:? ඔයායි, රජීවන් ගජයනන්රමූර්තියි, ්ගයකා ගිහිේලා0 ගමතුමා, කවු:? රාමලිිං ේ නන්රගසබුකර් සවිේලා මාල :ානවා0 ප්‍රතාකරන්ට ිටළිමය් හ:නවා කි වා0 ගකෝ, යගකෝ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිටළිම? සේලිකා අරග න ලේජා නැතිව, හේගලෝ වාගේ0 ගකෝ, යගකෝ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ිටළිම? ගකෝ, ප්‍රතාකරන්ගේ අේමාට ජැිතය? අගන්! ලේජා ගවන්න ෑනෑ, ඔයාලා වාගේ පුද්ධ ලගයෝ අග් සේලිකා අරග න0 [හාධා කිරීේ] ෑනෑ නේ TID එකට න්ව් :ාන්න කියන්න, මම ගිහිේලා ගළන්වන්නේ0 [හාධා කිරීේ]

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, සතාග කථා කරද්ධදී ඔහතුමා ළාලනය ගවන්න අවයයයි0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හරි0 මට බව විනාඩි ග:ක් තිගහනවා0 හැහැයි, ඔයාලා ලේජා ගවන්න ෑනෑ0 හේගලෝ කි වාම හේගලෝ කරනවා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගන් අයියා0 [හාධා කිරීේ] හලන්නගකෝ0 වතින්, හේගලෝ කි වාම, හේ ලන්ට ගකාගරනවා හේගලෝ

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා0 මම ගමානවා කරන්න:? ගේ කරන හේගලෝ ිතක,-

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කට වහ න්න කියන්න, හේලන්ට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මම කථා කරන්න0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාගේ කථාව ළාලනය කර න්න, කරු"ාකරලා0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) හේගලෝ කි වාම [මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] බමන් හේගලෝ ගනාගවයි නේ කට වහග න වන්න එළායැ0 සයි කරන්ගන්?

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්, රු මන්ීතුමනි0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අවසන් කරන්න හැහැ0 ඔගහාම කරන්න එළා0 බවම යන්ගන් විනාඩි 7037යි0 විනාඩි එකහමාර් එයා කථා කරලා තිගහනවා0 ගේක ලේජා නැති වැඩ් 0 හැහැයි, මම කියන්න කැමැතියි, TID ගනාගවයි, ෑනෑ හේකවකට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එන්නේ කියන එක0 ඔයාලාගේ ිතේවින් ිනේවා ගිහිේලා,-

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මන්ීතුමනි, කාලය අවසන්0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අගන්! ගේ ජරා වැඩ [මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කරන්න එළා ඔගහාම0 බවම විනාඩි 7053යි0 ඔහතුමා විනාඩිය් දීලා තිගහනවා, අරයාට කථා කරන්න0 ලේජා නැද්ධ: ඔය පුුවග වාඩි ගවලා වන්න?

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [හාධා කිරීම් ]

1967 1968

ළාර්ලිගේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෑක ගනාගවයි ගවලාව0 [හාධා කිරීම් ] කරු"ාකර, ඔහතුමාගේ කථාව අවසන් කරන්න, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ලේජා නැති වැඩ කරන්න එළා,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] එබැන විනාඩි එකහමාර් දීලා0 :ැන් මගේ mike එකකා නවකාවා තිගහනවා0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ඔහතුමා බකාළර 32් විබර න්න0 ඒකට ප්‍රයබුනය් නැහැ0 නමුකා, ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසානයි0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගමගහමයි0 අරයා point of Order එක කාබාම, ඒක මගේ time එගකන්: අ් කරන්ගන්? අගන්! ඔය පුුවග වාඩි ගවන්න කලින් වග නග න සවිේලා වාඩි ගවන්න හගලෝ0

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] :න්ගන්කා නැහැ0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, නැහැ0 එගහම කියන්න එළා0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැහැ, නැහැ0 එයා point of Order එක කාගකා0 බමුන්නාන්ගසබුලා point of Order :න්ගනකා නැහැ, මුකුකා :න්ගන්කා නැහැ0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගේ සතාව ළාලනය කිරීගේ අයිතිය මට තිගහනවා, රු මන්ීතුමනි0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) වතින්, මගේ time එග් point of Order එක කාබාම මම ගකාගහාම: කථා කරන්ගන්?

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔහතුමාට නියිණබ කාලය අවසන්0 ඒකයි කියන්ගන්0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ගේ හලන්නගකෝ, හේගලෝ ගකාගහාම: කරන්ගන් [මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා0 හේගලෝ කරන විධිය

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] :ැ් කා:? අිට ගකාිත0 ඒ නිසා අිට කරන්න :න්ගන් නැහැ0 හැහැයි, ඔය නරිගයෝ ිතක කරනවා0

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] සගහනවා:?

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, නැහැ0 ඒක ගනාගවයි0 ඔහතුමා වර:වා වටහා න්න එළා0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම කථාව වවර කරනවා0 මට බකාළර 02් ග:න්න0 ඔය නරිගයෝ ිතක කරන සද්ධ:ය සගහනවා:?

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගේ නිේ ළාට නැති ගවලා යන්ගන්0 හැහැයි, අිට තය ගවන්ගන් නැහැ0 TID එක ගනාගවයි, ෑනෑ හේකවකට

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] සවිේලා කට සකාබර ග:න්න ලැහැසබුතියි0 හැහැයි, මගේ කථාගවන් විනාඩි 0් ඔහතුමා බමයි කථා කග බු0 කරු"ාකරලා ඔය පුුවවට එන්න,- ලේජයි,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] Professor. මම කියන්න:? ඔය පුුවග වාඩි ගවන එක ලේජයි0 කරු"ාකරලා නැඟිටලා වඳග න කථා කරන්න0

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] මගේ time එගකන් විනාඩි එකහමාර් දුන්නා, එයාට0 ඔහතුමා කථා ක ා, විනාඩි 0් 0

1969 1970

2026 සැ්බැේහර් 03

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාසනයට අවමන් කරන්න එළා0 ඔහතුමා ගේ සතාග ී තිරීති අනු මනය කරන්න අවයයයි0 ඒක නිසායි කියන්ගන්0 [හාධා කිරීම් ] කරු"ාකර, නවකාවන්න0

ගුණ රාෙලිංගම් චන්රවසනකර් ෙතතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரனசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) නැඟී සටිවේය. எழுந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාමලිිං ේ නන්රගසබුකර් සමතිතුමා0 ගුණ රාෙලිංගම් චන්රවසනකර් ෙතතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரனசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) එතුමා මගේ නම සඳහන් ක ා0 එම නිසා මම ගේ ිටළිහඳව යම් කියන්න ෑනෑ0

அர்ச்சுனா என்கின்ற இந்த நபர், உண்கையினலனய இந்த நாட்டுக்கும் யாழ்ப்பா த்துக்கும் நாசம் வசய்கின்ற ஒரு நபராொர். நான் வசன்று யாருக்னகா ைாகல னபாட்டதாக இந்தப் பாராளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற சிறப்புாிகைகயப் பயன்படுத்தி இப்வபாழுது அெர் வசான்னார். இகத அெர் வெளியில் வசால்ொராக இருந்தால், என்ன வசய்ய னெண்டுவைன எனக்குத் வதாியும். [இகடயீடு] நீங்கள் இகத வெளியில் ெந்து வசால்லுங்கள்! வெளியினல ெந்து வசால்வீர்களாக இருந்தால், நீங்கள் எந்த இடத்தில் இருக்க னெண்டும் என்பது எனக்குத் வதாியும்.

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගමතුමා සඳහන් ක ා, මම ගකාිත සිංවිධානයකා එ් ක එකතුගවලා, මේ මාලා :මලා,- [හාධා කිරීම් ] ඒ නිසා ගේ ිටළිහඳව- [හාධා කිරීම් ] පුළුවන් නේ බමුන්නාන්ගසබු සවිේලා ගමබැන කරන්න එළා0

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [හාධා කිරීම් ] බමුගසබු සවිේලා එළිගතදී කරනවා හලන්න,

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ගේ ප්‍රයබුනගතදී0 [හාධා කිරීම් ] ගේ ප්‍රයබුනගතදී0 හරි:? [හාධා කිරීම් ] හරි, මම හලා න්නේ ඊට ළසබුගසබු0 [හාධා කිරීම් ] බමුගසබු බූරුගව්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන එක :න්නවා0 [හාධා කිරීම් ] බමුගසබු බ් කඩිගය්

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා :න්නවා0

ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට විනාඩිය් ග:න්නගකෝ0 ගුණ රාෙලිංගම් චන්රවසනකර් ෙතතා (ைாண்புைிகு ராைலிங்கம் சந்திரனசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) බමුගසබු [මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] බ් කඩි ගද්ධයළාලනය කරන්ගන් කියන එක :න්නවා0 හරි:? [හාධා කිරීම් ] ඒ නිසා ඒක ගහාඳටම අ: ග:ම ජනබාව :න්නවා0 [හාධා කිරීම් ] බමුගසබු

[මූලාසනවේ අණ පරිදි නවේ කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියන්ගන් මහ- [හාධා කිරීම් ]

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමතිතුමා, :ැන් නවකාවමු0 ගුණ සවවදය රාෙනාදන් අර්ච්නනා ෙතතා (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) இராைநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ ෙන්ීවරවයක් (ைாண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) Point එක- [හාධා කිරීේ] මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඉ්නාර්ය" අනිේ ජයන්බ සමතිතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 13ක කාලය් තිගහනවා0

[අ0තා0 4050] ගුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙතතා සකම්කුණ අොතය සත මුදල් සත ්‍රෙසම්පාදන නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - வதாழில் அகைச்சரும் நிதி, திட்டைிடல் பிரதி அகைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අ: ිනන විනරිළකා කර තිගහන ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුව ිටළිහඳවකා, රගට් ්ර්ික බකාකාවය ිටළිහඳවකා අ:හසබු විනරිළකා කරන්න මම හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0 ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුගවන්, විගයබුෂගයන්ම රුිටයේ ිණලියන 17,013් අග් විදුලි හලය සේළා:නය කරන ජාතික ළද්ධධති ගමගහයුේකාර සමා මට - National System Operator (Pvt.) Limited එකට - ලහා ග:නවා0 ඒ ලහාදීමට අවයය මු:ේ සේළා:නය කර ැී ම සඳහා බමයි ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුව විනරිළකා කර තිගහන්ගන්0 ගමහිදී ගේ ළරිූරක සසබුබගේන්තුව නිසා අතිගර්ක වැය හර් සති ගවන්ගන්කා නැහැ0 ඒ වාගේම අග්

1971 1972

ළාර්ලිගේන්තුව

"ය ැී ගේ සීමාවට හලළෑම් ගවන්ගන් නැති ්කාරයට, ගේ ගවනගකාට 020. වර්ෂයට ගවන්කරලා තිගහන වැය ය ර්ෂයන්ගේ වතිරි විය හැකි යැයි අිට අග්් ෂා කරන ගබාරතුරු අරග න, ඒවා ක මනාකර"ය කරලා බමයි ගේ ප්‍රතිළා:නය ලහාග:න්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම ගේ ප්‍රතිළා:නය ලහාග:න්ගන්, මෑබකදී මැ: ගළරින සතිවුණු යු:මය බකාකාවයන් හා එවැනි බකාකාවයන් නිසා විදුලි ිණල වැඩිවීම- ගමාක:, අිට සාමානයගයන් ිණල වැඩිවීගේදී ිටරිවැය ්වර"ය කර ැී ගේ ‍රමග :යන් අනු මනය කරනවා0 [හාධා කිරීම් ]

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රවි කරු"ානායක මන්ීතුමා0 ගුණ රවී කුණණානායක ෙතතා (ைாண்புைிகு ரெி கரு ாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු සමතිතුමනි, මම නිවැරින කිරීම් කරන්ගන්0 ඊගත ගළාදු වයාළාර ිටළිහඳ කාරක සතාවට ළැිණණි අවසබුථාග දී ඒග ාේලන් කි ග , ප්‍රාේධන විය:ම අ් කරලා බමයි පුනරාවර්බන විය:මට ග:න්ගන් කියලා0 ඒක නිවැරින කරන්න0 ගමාක:, මු:ේ අමාබයාිංයගත Deputy Secretary to the Treasury බමයි ඒ ැන අළ :ැනුවකා කග බු0 ඒ කියන්ගන් Capital Expenditure එක අ් කරලා ගේකට :මනවාය කියන එක0

ගුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) සබුතුතියි, රු මන්ීතුමනි0 මම කි ග , සමසබුබ විය:ේ ැන0 ප්‍රාේධන විය:ේ, පුනරාවර්බන විය:ේ වයගයන් ගකාටසබු ග:කකට කැගඩනවා ගන්0 ඔහතුමා කියන කාර"ය හරි0 නමුකා සමසබුබ විය:ම වැඩිගවන්ගන් නැහැ0 සමහර ප්‍රාගයෝගික බකාකාවයන් යටගකා, අග් විය:ේවලට කිින හානිගය් ගනාගවන්න -ඒ කියන්ගන්, සැලසුේ කරපු ඒවා ක්ළාදුව් ගනාගවයි කරන්ගන්0 [හාධා කිරීම් ] ඔ 0 ඔහතුමා කියපු කාර"ය හරි, රු මන්ීතුමනි0 අිට ඒ අනුව බමයි කටයුතු කරන්ගන්0 සමසබුබ විය:ම වැඩි ගවන්ගන් නැහැ0 ඒ නිසා "ය ැී ේ ිනද්ධධ කරන්ගන් නැහැ0

ගමබැනදී තිගහන විගයබුෂකාවය මම සඳහන් කරන්න ෑනෑ0 ගේ ිටරිවැය ්වර"ය කරන ගේ සළගයෝගිබාවන්, විගයබුෂගයන්ම විදුලිය, ඒ වාගේම වන්ධන වාගේ ගද්ධවේ -ජලයකා සළගයෝගිබාව් 0 නමුකා විගයබුෂගයන්ම විදුලිය සහ වන්ධන- ලහාදීගේදී අතීබගතදී ඒ ්යබනයට අනවයය පීඩනය් එන විධියට "ය ලහා ැී ම, ළා් ිනද්ධධ කිරීම නිසා ඒ ්යබන ළවකාවාග න යන්න හැරි මට්ටමට ඟා ගවලා තික"ා0 නමුකා :ැන් ගේ සබුථාවරකාවය අකාළකා කර න්නා මගන්දී අිට ප්‍රතිළකාතිය් අනු මනය කරනවා, ිටරිවැය ්වර"ය කර න්න0 එබගකාට ිටරිවැය ්වර"ය කර නිද්ධදී සාමානය බකාකාවය් යටගකාදී නේ ඒ නිෂබුළා:න ිටරිවැය යන්ගන්, -්නයන ිටරිවැය, නැ ාසබුතු, වන්ධන හවට ළරිවර්බනය, විදුලිය නිෂබුළා:නය- සාමානය ජනබාවග න් අකාළකා කර න්න එක ඒ ළවතින බකාකාවයට අනුව හරි0 හැහැයි, ගේ ළැන නැඟී තිගහන්ගන් විගයබුිබ බකාකාවය් 0 මැ: ගළරින යු: බකාකාවය නිසා වන්ධන ිණල වහ ගිහිේලා තිගහනවාස ප්‍රවාහන ාසබුතු වහ ගිහිේලා තිගහනවා0 ඒ නිසා ගමන්න ගේ සුවිගයබුෂී බකාකාවය නිසා සාමානය ජනබාවට එන අතිගර්ක පීඩනය අවම කිරීම සඳහා මහා තාඩුකඩා ාරගයන් ඒ මු:ේ ලහාග:න මන්ම අ:ා ්යබනයට, ඒ කියන්ගන් විදුලිය නිෂබුළා:නය කරන ්යබනයට ළා් ගනාවන

විධියට ඔවුන්ගේ ළා්ව ්වර"ය කිරීගේ ‍රමග :ය් අනු මනය කිරීම බමයි කරලා තිගහන්ගන්0 ඒක බමයි අිට රාජය මූලය ක මනාකර"ගතදී කියන්ගන්, මූලය විනය ළවකාවාග න යාම කියලා0 ගමාක:, අග් මූලය විනය නිින ්කාරයට ළවකාවාග න යාගේ ප්‍රතිඵලය් විධියට බමයි අිටට 0205 වර්ෂගතදීකා, ඒ වාගේම 020. වර්ෂගතදී :ැන් අකාළකා කර නිිණන් තිගහන ගමන්න ගේ ්:ායේ ඒකාග්‍රබාව රැක න්න පුළුවන් ගවලා තිගහන්ගන්, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0 අිට සැලසුේ කරපු ්:ායම නිින ළරිින එකතු කරිණන් වන්නවා0 ඒ වාගේම ඒ විය:ේ ක මනාකර"ය නිින ළරිින ිනද්ධධ කිරීම නිසා ඒ මූලය විනය අිට ගළන්නුේ කරලා තිගහනවා0

ඒ වාගේම විදුලිය නිෂබුළා:නය ිටළිහඳ කාර"ය කාගබාකා, සමහර අවසබුථාවලදී ගනෝ:නා විනරිළකා ක ා, හාල ේ අඟුරු ්නයනය ක ා කියලා0 සකාබටම ඒ ේ අඟුරු ්නයනය කිරීගේදීකා අිට නිින ක්‍රියා ළිතළාටීන් අනු මනය ක ා0 ග න එන ල: ේ අඟුරුවල ප්‍රිණතිගත යේ ගවනසබු වීේ නිසා අිට නිින ‍රමග :ය අනු මනය කරලා සැළයුේකරුග න් අ:ා අලාතය අය කර ග න තිගහනවා0 ඒ අවසාන සැළයුේකරු වන Trident Chemphar විිනන් ග ගනන ල: නැ 1.කින් හා ඊට ළසුව ලහා කාබ අතිගර්ක නැ 4කින් අිට ගඩාලර් ිණලියන 3705් අය කරග න තිගහනවා0 ඒ වාගේම කාර්ය සාධනය හරියට ගනාකරපු නිසා ඒ සැළයුේකරුගේ කාර්ය සාධන හැඳුේකරය අවලිංගු කරලා ඒ ගවනුගවන් ගඩාලර් ිණලියන 1407් අකාළකා කරග න තිගහනවා0 සමසබුබය් විධියට ගඩාලර් ිණලියන ළනසබු ග:කයි :යම "න් අය කර ග න තිගහනවා0 රුිටයේවලට ළරිවර්බනය කග ාකා, රුිටයේ ම්ලියන 17කට වැඩි ප්‍රමා"ය් අිට අකාළකා කරග න තිගහනවා0 ඒ නිසා ඒ ක්‍රියාකාරකම සතුග බු අතිගර්ක හර් මහජනබාවට සවිේලා නැහැ0 සයි, මම එගහම කියන්ගන්? විදුලිය නිෂබුළා:නය කරන ්යබන "න් හ:ලා කි වා, ගේ කාර"ය නිසා අතිගර්කව විදුලිය නිෂබුළා:නය කරන්න රුිටයේ ම්ලියන 7් වැය ගවනවා කියලා0 මහජන සළගයෝගිබා ගකාිණසම කි වා, රුිටයේ ම්ලියන 805් වැය ගවනවා කියලා0 :ැන් අිට ගළන්නුේ කරලා තිගහනවා ඒ ප්‍රමා"යට වඩා වබා වැඩි මු:ේ ප්‍රමා"ය් අිට ්වර"ය කරග න තිගහනවා කියලා0 ඒ අනුව කිිනදු අලාතය් ිනද්ධධ ගවලා නැහැ0

ඒ වාගේම ගේ ්ඩුක්වට වර්ෂ ග:ක් :ැන් සේූර්" ගවිණන් තිගහනවා0 ගේ අවුරුදු ග:ක සතුග බු අිට අකාළකා කර කාබ ජයග්‍රහ", ඒ ්ර්ික සබුථාවරකාවය ලහා ැී ම ගවනුගවන් ගනාම්යව, නිවැරින තීන්දු ිනගින් ින ටම අනු මනය ක ා0 ඒ ප්‍රතිළකාතිවල ඒකාග්‍රබාව රකිිණන් වැඩකටයුතු ක ා0 එහි ප්‍රතිඵල :ැන් :කින්න තිගහනවා0 නමුකා විගයබුෂගයන්ම විළ් ෂය, විවිධ ්යබනවල social mediaවල හැම තිසබුගසබුම කි ග , අිට අසාර්ථකයි, ගේක අවිනියබුචිබයි, ම්ඳ වැගටනවා, හදු ්:ායේ එකතු කර න්ගන් නැහැ කියලායි0 ගේ විධිගත අවිනියබුචිබබාවන් සති ගවන ගද්ධවේම බමයි ප්‍රකාය කග බු0 අිට ඒවාට ිටළිතුරු ලහා ග:ිණන් අිට නිවැරින ක්‍රියාමාර් නිිණන් විනරියට මන් ක ා0 එහි ප්‍රතිඵල අග් ගේ :කාබවලින් ළම"් ම ගනාගවයි ගළන්නුේ කරන්ගන්0 අවසානගතදී අග් කාර්ය සාධනය සතුග බු ඒ ගකාබරේ ප්‍රමා"යකට අිට රජගත ්:ායේ එකතු කරග න තිගහනවා:, ්ර්ික වර්ධනය අකාළකා කරග න තිගහනවා:, සද්ධධමනය ළාලනය කිරීගේ යන්ර"ය සතුග බු වැඩ කටයුතු කර තිගහනවා: කියන කාර"ා හා :කාබ විනරිළකා කරනවා0

ඒකා එ් කම වබාමකා වැ: කා ගබාරතුර් මම විනරිළකා කරන්න කැමතියි0 රටක ඒ සබුථාවරකාවය අරග න විනරියට යනගකාට වැ: කා සාධකය් බමයි බමන්ට තිගහන විගද්ධය ය "ය ග වා ැී ගේ හැකියාව0 "ය ්ළසු ග වීගේ හැකියාව, ඒ "ය ග වීමට තිගහන අව:ානම ිටළිහඳ බ් ගසබුරු කරලා සබුවාධීන

1973 1974

[ රු ඉ්නාර්ය" අනිේ ජයන්බ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

්යබන අළ ිටළිහඳ ග‍රබුණි බ කිරීේ කරනවා0 ඒ ග‍රබුණි බ කිරීේ කරන ප්‍රධාන ්යබනය් බමයි Fitch Ratings කියන ්යබනය0 මා සතුිතන් :ැනුේ ග:න්න කැමතියි, ගේ ගවනගකාට Fitch Ratings සමා ම විිනන් අිටව CCC+ කියන සබුථානගත වඳලා B- කියන සබුථානයට සසසබු කර තිගහන හව0 CCC+ කියන සබුථානයකා අග් ්ඩුක්කර"ය සතුග බුදීම බමයි අිට අකාළකා කර කාගකා0 අර්ක:ගයන් රට ම්ඳ වැිතලා තික"ාම default risk කියන,-

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! සතාග වැඩකටයුතු අවසන් වන ගබ් කාලය දීර්ඝ කර ැී මට සතාව එකඟ:?

ගුණ ෙන්ීවුණ (ைாண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගුණ සආචාර්ය අනිල් ජයන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) කන්වකා බකාකාවගයන් තිබූ අග් රට CCC+ කියන stable බකාකාවයකට ග ගනන්න පුළුවන් වු"ා; ්ර්ිකය සබුථාවරයි කියන බැනට0 ඒ සබුථාවරකාවගයන් :ැන් අිටට පුළුවන් සමග්් ෂ" - speculative motive - හරහා එබැනට එන ්ගයෝජන කැන්:න්න0 ඒ සඳහා rating එක් දීලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම බමයි B- වර් ගකර"ය අිටට ලහා ග:නගකාට ඔවුන් කියන කාර"ා අනිවාර්යගයන්ම අිට අනු මනය කරපු ක්‍රියාමාර් එ් ක සමළාබ ගවනවා0 අිට නිරන්බරගයන් කි ව කාර"ා එ් ක අනු බ ගවනවා0 විගයබුෂගයන්ම අිට අමබක ගනාක යුතුයි, ගේ ජයග්‍රහ" අකාළකා කර කාගකා කන්වකාතාවයට - default risk level එකට - ගිය, ගළෝලිේ නිර්මා"ය ගවච්චන, ඖෂධ හිඟය සති ගවච්චන, සිංචිබ ම්ිංදුවට වැිතලා තිකණු බකාකාවයකින් විනරියට සවිේලා කියන එක0 ඒ නිසා Fitch Ratings ්යබනය බමුන්ගේ හැරවුේ ල් ෂයය සතුග බුදී ගළන්නුේ කරනවා, ගේ මූලය විනය අිට අකාළකා කර ැී ම, ප්‍රාථිණක ගයබුෂය අිට අකාළකා කර ැී ම, "ය ග වීම, සිංචිබ ග ාඩනඟා ැී ම සැලකිය යුතු මට්ටමක තිගහනවා කියන කාර"ා සැලකිේලට තාජන කරිණන් බමයි ගේ වර් ගකර"ය අිටට ලහා දීලා තිගහන්ගන් කියන එක0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඒ වගේම අළට මුහු" ග:න්න ිනදු වන අියගයෝ "නාවකුකා තිගහනවා0 එක් බමයි, අළ ලහා කාතු "යවල තිගහන අතිගර්ක ිටරිවැය0 ඒ නිසාම අග් ්ඩුක්ග ්:ායිණන් වියාල මු:ේ ප්‍රමා"ය් එම "ය ිටරිවැය සඳහා වැය ගවනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, එම නිසා අිට සැලසුේ කරලා තිගහනවා අළ ගේ "ය සඳහා ූ ගළාලිය අ් කරග න, "ය හර අ් කරග න, "ය තිරසාරකාවයට ග න එන්ගන් ගකාගහාම: කියලා0 ගේ ratingsවලින් ළැහැිනලිව ගළන්වා තිගහනවා, ගේ අවුරුදු ග:ක තු : ගද්ධය ය නිෂබුළාිනබගත ප්‍රතියබය් විධියට අළ "ය ිටරිවැය ‍රිණකව අ් කර ග න තිගහන්ගන් ගකාගහාම: කියලා0

ස:ාහර"ය් කාගබාකා, 0203දී රජගත සමසබුබ ්:ායගමන් ිනයයට 7.කට වඩා වැඩි ප්‍රමා"ය් "ය ගළාලී සඳහා වැය කර තිගහනවා0 0205 වර්ෂගතදී අළට එය ිනයයට 4. :් වා අ් කර ැී ගේ හැකියාව ලැක"ා0 ගේ ළවතින :කාබ අනුව, ගේ විනරිළකා කිරීම තු ගළන්නුේ කරනවා 020. වර්ෂගතදී එය ිනයයට 41 :් වා අ් කර න්න අළට පුළුවන් හව0 ඒ වාගේම "ය සැලසුේකර"ගතදී විගද්ධය "ය අිංයගයන් සති වන පීඩනයකා,

ගළාලියකා අ් කරිණන් ගද්ධය ය "ය ප්‍රමා"ය වැඩි කර ැී ගේ ිනයාවකට අිට මන් කරිණන් ිනිතනවා0 ඒ සඳහා රු ජනාධිළතිතුමා සතුළු ්ඩුක්ග මඟ ගළන්වීම යටගකා මු:ේ අමාබයාිංයය මඟින් එම වැඩ කටයුතු ිනදු ගවිණන් තිගහනවා0

ඒකා එ් කම මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි, සද්ධධමනය කියන කාර"ය ැන0 අිට ්ඩුක්ව න්න කලින් ිනයයට .2-72 මට්ටමට සද්ධධමනය වහ ගියාට ළසුව අළට ිනද්ධධ වු"ා සද්ධධමනය කියන කාර"ය ළාලනය කරන ල: රාමුව් යටගකා වැඩ කරන්න0 ඒ සඳහා අිට :ැනට තාවිබ කරනවා flexible inflation targeting framework එක් 0 අිට ඒ රාමුව අවුරුදු තුගනන් තුනට අලුකා කරනවා0 මු:ේ අමාබයාිංයයකා, මහ හැිංකුවකා 0203දී අකාසන් කරන ල: එම flexible inflation targeting framework එක ගමම වසගර් ඔ් ගබෝහර් මාසගතදී අවසන් ගවනවා0 ගේ බකාකාවය යටගකා විනරිගතදී අළ ගමාන වාගේ inflation target එකකට: යන්න ෑනෑ කියන කාර"ාවකා ගේ වන ගකාට සාකච්චඡා ගවිණන් ළවතිනවා0 ගහාගහෝ දුරට ළවතින බකාකාවයන් සැලකිේලට තාජනය කරිණන් ගලෝක ගවග ඳ ගළාග බු ිණල "න් වැඩිවීේ, ඒ වාගේම තිගහන අවිනියබුචිබබා සහ යු:මය බකාකාවයන් සැලකිේලට තාජනය කරිණන් සචිබ ළරිින 020. ිනට 020. :් වා ූ flexible inflation target එක් අනුව වැඩ කරිණන් සද්ධධමනය ළාලනය කිරීම සඳහා ූ වැඩ කටයුතු අිට ූ:ානේ කර තිගහනවා0

එම සබුථාවරකාවය අකාළකා කර ැී මට විවිධ ්යබන සහ පුද්ධ ලයන් :ායකකාවය සළයපු හව මම සතුිතන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි0 කවුරුකා :න්නවා, අළ ජාබයන්බර මූලය අරමු:ලකා සමඟ එකතුව ගළාදු වැඩසටහන් ක්‍රියාකාමක ක හව0 අග් ්ඩුක්ව, අග් වල් ක සහ ප්‍රතිළකාති මබ එම ගකාන්ගද්ධින නිිනයාකාරව ක්‍රියාකාමක කිරීගේ ප්‍රතිඵලය් විධියට අළට පුළුවන්කම ලැක"ා ජාබයන්බර මූලය අරමු:ගලන් ගේ වන ගකාට ගඩාලර් ම්ලියන 004ක මු:ල් ලහා න්න0 :ැන් එම වැඩසටහන අවසාන අිනයගර් ළවතින්ගන්0 එහි 7වන සමාගලෝනනයට අ:ා මූලික බා් ෂණික රැසබුවීේ ළැවැකාවීම සඳහා ජාබයන්බර මූලය අරමු:ගේ නිගයෝස්බ කඩුකඩායම ගේ වන ගකාට ලිංකාවට සවිේලා වන්නවා0 සැ්බැේහර් 12වන :ා වඳලා 03වන :ා :් වා -අ: වන කේ- ඒ අ:ා මූලික කටයුතු වබාම සාර්ථකව කරලා, ඔවුන් අ: මාධය නිග :නය් නිකුකා කරනවා0 එම මාධය නිග :නගත වබා ළැහැිනලිව සඳහන් කරනවා, අළ ගකාගහාම: ගේ සාර්ථකකාවය අකාළකා කර ග න තිගහන්ගන් කියලා0 එහිදී විගයබුෂගයන්ම ඔවුන් අවධාර"ය කරනවා, අිට හාහිර කේළනයන්ට මුහු" ග:ිණන් වබාම සුවිගයබුෂී ප්‍ර තිය් අකාළකා කරග න තිගහනවා කියන කාර"ය0 ඔවුන් අළට ලහා දීලා තිකණු ප්‍රාථිණක ගයබුෂගත වල් ක අිට ඟා කර ග න තිගහනවා0 ඒ වාගේම ්:ායේ එකතු කර ැී ගේ වල් කකා අිට නිින ළරිින ඟා කර ග න තිගහනවා0 ්:ායේ එකතු කර ැී ම ගමහි ප්‍රධානම කාර"ය් 0 අිට එම ප්‍රධාන කාර"ය වල් ක කර ග න ිනනළබා අඛ්‍ඩුකඩව සමාගලෝනනය කරිණන් වැඩ කටයුතු ක ා0 අිට ස:ාහර"ය් නිමු0 020. සැ්බැේහර් 17වන ගකාට -සැ්බැේහර් මාසගත මැ: වන ගකාට- අළ අකා ළකා කර න්න ෑනෑ ්ඩුක්ග ්:ායම ගලස වල් ක බ ගවන්ගන් ිනයයට 72් විබර ප්‍රමා"ය් 0 හැහැයි, අළට පුළුවන්කම ලැම්ලා තිගහනවා ගේ සැ්බැේහර් මාසගත මැ: වන ගකාට ිනයයට 82 වල් කය් :් වා එන්න0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මම ගේ අවසබුථාග දී ගේ කාර"යකා සඳහන් කරන්න කැමැතියි0 ගමම ළරිූරක මු:ල සඳහා අිට අ: ළාර්ලිගේන්තුග අනුමැතිය ලහා න්නවා0 බ ූ වසර ග:ක සතු බ අළ ගද්ධය ය සහ ජාබයන්බර මට්ටගමන් අකා ළකා කර කාතු සබුථාවරකාවගයන් ඔදහට ගිහින් සැහෑ ළරිවර්බනය සඳහා

1975 1976

ළාර්ලිගේන්තුව

සැගවාම සේහන්ධ වුණු ්ර්ික වර්ධනය අකා ළකා කර ැී ගේ ිනයාවට යන වැඩසටහන ැන බමයි විනරිගතදී - අය වැගතදී - සාකච්චඡා කරන්ගන්0 From stabilization to transformation strategy කියන කාර"ය අනුව යිණන් අළට ්ර්ික ජයග්‍රහ" අකාළබ කර න්න හැකියාව ලැගහනවා කියන කාර"යකා සඳහන් කරිණන්, මගේ අ:හසබු :ැ් වීම අවසන් කරනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, රු ්ර්0ජී0 විගේරකාන මන්ීතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 8ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 502.]

ගුණ ආර්.ජී. විවජ්රේන ෙතතා (ைாண்புைிகு ஆர்.ஜீ. ெினஜரத்ன) (The Hon. R.G. Wijerathna) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අ: ප්‍රධාන කාර"ා 0් සේහන්ධගයන් විවා:ය ළැවැකාගවන ගේ ගවලාග අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව යටගකා, අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය සේහන්ධගයන් කරුණු :් වන්නට අවසරයි0

රගට් ‍රම හලකාගයන් ිනයයට 0.කට ්සන්න ප්‍රමා"ය් බමයි ක්ි කර්මාන්බගත ගයග:න්ගන්0 එගහකා ගේ ප්‍රමා"ගයන් ජාතික නිෂබුළා:නයට :ායකකාවය ිනයයට 705ක වාගේ සුළු ප්‍රමා"යකයි තිගහන්ගන්0 එම නිසා අිට කවුරුකා නැවබ අවධානය ගයාමු කරන්න ගවයි, ගළර ා කේළනා කරන්න ගවයි, ිනයයට 0.් ක්ි කර්මාන්බගත ගයග:න ගකාට ජාතික නිෂබුළා:නගත :ායකකාවය ිනයයට 705් :් වා අ් ප්‍රතියබයකට එන්ගන් සයි කියන කාර"ය ැන0 එගහම නේ අිට ක්ි කර්මාන්බය සඳහා මීට වඩා වි:යාකාමක ප්‍රග යය් අනිවාර්යගයන්ම න්න ෑනෑ0 ඒ වාගේම, ක්ි කර්මාන්බය තු ට නවීකර" වයාළ්ති ග ගනන්නකා ෑනෑ0 එගහම නැතිව ගලෝක ගවග ඳ ගළා තු ක්ි කර්මාන්බගත, එගහම නැකානේ අළනයන ක්ි කර්මාන්බගත අග් ළිංගුව අකා ළකා කර ැී ම අළට අියගයෝ ය් හවට ළකා ගවනවා0 අන්න ඒ ිනයලු කාර"ා සැලකිේලට ග න බමයි අ: ගේ ළනබ සිංගයෝධනය ිනද්ධධ ගවන්ගන්0 ගේ ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම ගකාච්චනර කාලය් ප්‍රමා: වු"ා: කියන එක ිටළිහඳව, එගහමකා නැකානේ ග:ළාර්බගේන්තුව් විධියට ළසුගිය කාලගත ගමාන බරේ අියගයෝ වලට මුහු" දුන්නා: කියන එක ිටළිහඳව අ: :වස පුරා ්ඩුක් ළ් ෂගත මන්ී සගහෝ:ර සගහෝ:රියන් අ:හසබු විනරිළකා ක ා0 සකාබටම ගමය කාලීන අවයයබාව් විධියට න්න පුළුවන්0 ඒ වාගේම ගේ තුළින් ිනදු වන්ගන් ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම් ළම"් ගනාගවයි, එගහමකා නැකානේ බනතුරු නාම සිංගයෝධනය කිරීම් ළම"් ගනාගවයි0 අගනකුකා අමාබයාිංය ඒකාහද්ධධ කර නිිණන් යන ජාතික වැඩසටහගන් එක අිං ය් විධියට බමයි අ: ගේ ළනබ සිංගයෝධනය ිනද්ධධ ගවන්ගන්0

අිට කවුරුකා :න්නවා, ග්‍රාමීය ිනළිඳුකම ිටුව :ැකීම කියන්ගන් ගේකට සම ාමීව අග් ්ඩුක්ව ක්‍රියාකාමක කරන ප්‍රධාන කටයුකාබ් හව0 ්ර්ිකගත ප්‍රතිලාත ග්‍රාමීය ජනබාවට ්ග නැකානේ, ග්‍රාමීය ජනබාවගේ ්ර්ිකය ිනයුණු කරන වැඩසටහන් ග න ්ග නැකානේ, අළ ්ර්ිකමය වයගයන් ගමාන බරේ වර්ධනය් අකා ළකා කර කාබකා වැඩ් නැති ගවනවා0 ඒ නිසා

බමයි රජය විධියට අළ කේළනා කරලා තිගහන්ගන් විගයබුෂගයන් අළනයන ් ගෂබුරයට අ:ා ව කටයුතු කරද්ධදී ග්‍රාමීය ජනබාව තු ගේ ැන යේ සේම් සති කරලා, ප්‍රගහෝධය් සති කරලා, ඔවුන් වැඩි වැඩිගයන් ගේ තු ට ්කර්ෂ"ය කර නිිණන් කටයුතු කරන්න0 ඒ වාගේම අිට ගේ වන ගකාට විගයබුෂගයන් දඅළනයන ක්ි මහිමද වැඩසටහන හරහා ග්‍රාම නිලධාරි වසේ කිහිළය් ඒකාහද්ධධ කර ග න ප්‍රතිලාත වැඩි කර න්ගන් ගකාගහාම:, අසබුවැන්න වැඩි කර න්ගන් ගකාගහාම:, ගේ තු ට වි:යාකාමක ප්‍රග යයන් ග න එන්ගන් ගකාගහාම: කියන ඒවා ිටළිහඳව ග ාවීන් :ැනුවකා කරිණන් වැඩසටහන් "නාව් ළවකාවා ග න යනවා0 ඒ විබර් : ගනාගවයි0 අිට ගේ වන ගකාටකා අතිවියාල මු:ේ සේතාරය් වැය කරිණන් අග් ග්‍රාමීය ප්‍රගද්ධයවලට අ:ා කාර්ිණක සළකර" ලහා ග:ිණන් තිගහනවා0 ඒවා, ළසබු හාරන සළකර" ගවන්න පුළුවන්ස වේ කැපීගේ යන්ර ගවන්න පුළුවන්ස එගහමකා නැකානේ ගකෝිට ගකාටන යන්ර ගවන්නකා පුළුවන්0 අිට :න්නවා, වසබුසර කාලගත ගකෝිට ගකුවග විංග ඩිගත :ාලායි කියලා0 නමුකා, අිට අ: ේහ: ජනබාවට අලුකා බා් ෂ"යකා එ් ක මැින් ලහා ග:ිණන් ඔවුන්ගේ නිෂබුළා:න ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා මහා වැඩ කටයුකාබ් ිනදු කරිණන් ළවතිනවා0 අළට ගළගනන ගද්ධ බමයි රට් විධියට, ජාතිය් විධියට අළ ිනයලුග:නා ඒකාහද්ධධ කර කා වැඩසටහනක එක අිං ය් හැිතයට ගේ ළනබ සිංගයෝධනය ිනදු වනවා කියන එක0

විගයබුෂගයන් අළට තිගහන ප්‍රධාන අියගයෝ ය විධියට අිට ගකාරුේ න්න ෑනෑ සාේප්‍ර:ායික ක්ි කර්මාන්බගත ගයදුණු ග ාවියා නවීන ක්ි කර්මාන්බය :් වා ග න ඒම0 ඒක ගලගහින ළහසු කාර්යය් ගනාගවයි0 විගයබුෂගයන් වර්බමාන රජය විධියට අළ ඒ ගවනුගවන් අ:ා ්යබන, ග:ළාර්බගේන්තු ිනයේල ඒකාහද්ධධ කර නිිණන්, අවයය වල් ක සපුරා නිිණන් විනරියට මන් කරන ගමාගහාබ් බමයි අ: ගේ බ කරිණන් වන්ගන්0

ඒ වාගේම අළනයන ක්ි කර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම තු ගේ නිලධාරින්ට ගළර තික"ාට වඩා යේ ී තිමය හලය් , නියාමනය කිරීගේ හැකියාව් ලැගහනවා0 අන්න ඒ තුළින් වඩා ගු"ාකාමක, බකාකාවගයන් වඩාකා වහ නිෂබුළා:නයන් අකාළකා කර න්න අළට පුළුවන්කම ලැගහනවා0 ඒ වාගේම අ ය එකතු කිරී ගේ ක්‍රියාවලිය හරහා අළනයන බකාකාවයට සුදුසු ඵලයන් එගහමකා නැකානේ නිෂබුළා:න අළට එකතු කර න්න පුළුවන්කම තිගහනවා0 එබගකාට බමයි අළට අළනයන ්:ායම වහ නිංවා න්න පුළුවන්කම ලැගහන්ගන්0 එබගකාට බමයි අළට ගලෝකගත අගනකුකා රටවේ එ් ක බර කරිණන් ගලෝක ගවග ඳ ගළා තු වැඩි ළිංගුව් අකාළකා කර න්න පුළුවන්කම ලැගහන්ගන්0 ඒ නිසා මම හිබනවා, ගේ සිංගයෝධනය ළනබට සීමා වීම් ළම"් ගනාගවයි කියලා0 ගමාක:, ජාතික වයගයන් ඒකාහද්ධධ කර කාබ මහා වැඩ ිටළිගව ් තු අළට ගේ මන යන්න පුළුවන්කම තිගහනවා කියලා මම හිබනවා0

ඒ වාගේම අවසාන ිණනිකාතු කිහිළය තු මම අවධානය ගයාමු කරන්න ෑනෑ, අධිකර"ය සේහන්ධ කාර"ාවට0 සකාබටම අධිකර"ය සේහන්ධගයන් අ: :වගසබු කරුණු "නාව් විනරිළකා වු"ා0 සකාබටම අධිකර"යට ම්ය ගවන්න ෑනෑකම් නැහැ0 ඊගත :වගසබු දුන් න් තීන්දුග දී 15ග:ගන් වර:කරුවන් හවට ළකා ගවද්ධින, .ග:ගන් සාධාර" සැකගයන් ගබාරව ගනෝ:නා ඔ්පු කරන්න හැහැ කියලා නිග:ාසබුගකාට නි:හසබු වුණු හව අිට කවුරුකා :න්නවා0 ඒකා ළසුගිය කාල සීමාව තු අධිකර"යට විනරිළකා වුණු ගද්ධයළාලනඥයන් තුළින් අළට :් නට තිකගඩුක කුම් :? එ් ගකෝ අිට කව:ාවකා අහලා නැති ගරෝ තිගයන බකාකාවයකට ඔවුන් ළකා ගවනවා0 එගහම නැකානේ කිින ග:ය් මබක නැහැ කියන බකාකාවයට ළකා වු"ා0

1977 1978

[ රු (්නාර්ය" අනිේ ජයන්බ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ඒ වාගේම ඊගත - ගළගර්:ා විගයබුෂ ිනද්ධධිය් සති වු"ා0 ඒක අග් ප්‍රගද්ධයයට අ:ා ිනද්ධධිය් නිසා ඒ ැන සඳහන් කග ාකා ගහාඳයි කියලා මම හිබනවා0 මා නිගයෝජනය කරන හඟුරන්ගකබ ප්‍රගද්ධයගත ජනබාව නේ ඒ ැන කියන්ගන් දහඟුරන්ගකබ සස ගළරහැර ගළන්වන්න සළ වේලුවාද කියායි0 ගමාක:, ගදම්ලාට ගළරහැර ගළන්වන්න ෑනෑ නිසා කියායි ඒ ළැකාගකා ජනබාව කථා කරන්ගන්0 නමුකා සකාබ කථාව ඒක ගනාගවයි0 ඒ ී තිඥයා කි ග , සස ගළරහැගර් ගකාකා ළැලඳවීගේ අවසබුථාවකට සේහන්ධ ගවන්න අ:ා චූිනබයාට සළ ලහා ග:න්න කි වාය කියායි0 අිට පුිංචි කාලගත වඳලා ගළරහැර හලලා තිගහනවා0 ඒකා ගළරහැගර් නාරිරය් නැහැ, ගකාකා ළැලඳවීගේ සකාසවය කියලා0 ගළරහැර නාරිරවල ිනද්ධධ ගවන්ගන් ස:ාතුක කරඬුව එගහම නැකානේ ධාතූන් වහන්ගසබුලා රැ කා කරඬුව හසබුතියා මබ බැබීගේ නාරිරයයි0 නමුකා ඒකවකා හරියට කියා න්න හැරි ගවනවා0 ඒ බරමටම අසර" ගවලා, ඒ වාගේ ිටහිටකින් ගහෝ සළ ලහා න්න සකාසාහ කරන හව් බමයි ගළගනන්න තිගහන්ගන්0

ඒ වාගේම විළ් ෂගත මන්ීවරගය් ළසුගිය :වසක මාධය සාකච්චඡාව් තිම්යදී වියාල ග ෝරනා්ව් ක ා, රට ්ර්ික වයගයන් ම්ඳ වැිතලා තිගහනවා, හිංගකාගලාකා ගවලා තිගහනවා කියලා0 ඒ ගවලාග දී මාධයග ිනගය් සහුවා, එගහම නේ :ැන් ඔහතුමන්ලා හලය න්නවා: කියලා0 නැහැ, අිට එයාලා හැදුවාට ළසබුගසබු හලය න්නවාය කියලා ඒ මන්ීවරයා කි වා0 ඒ කියන්ගන් අනියිණන් එතුමා කියනවා, ගේ රට හැග:නවා කියන එක0 ඒ මන්ීවරයා තු ඒ වියබුවාසය තිගහනවා0 හ්:ය සා් ිය කියන්ගන් ඒක0

ඒ වාගේම ළාර්ලිගේන්තුග දී විවිධ අවසබුථාවල වයිමලා, ය‍රයලා ැන ගද්ධවේ විනරිළකා කරලා තිගහනවා0 ඒ නිසා එවැනි අයග න් නි:හසබු ගවලා අ: කිිනදු සද්ධ:ය් නැතුව වන්නවා0 අළට ඒ ැන කියන්න තිගහන්ගන් ගේකයි0 ගමන්න ගේ වැඩ ිටළිගව යටගකා වයිමා ගනාගවයි, ය‍රයා ගනාගවයි, කවුරු ්වකා ගේ මන කිිනගවකුට නවකාවන්න, අඩා කරන්න පුළුවන්කම් නැහැ කියන කබන්:රය ළැහැිනලි කරිණන්, අවසබුථාව ලහා දීම සේහන්ධගයන් ඔහතුමාටකා සබුතුතිය ළ කරිණන් මා නිහඬ ගවනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අරවින්: ගසනරකා නිගයෝජය සමතිතුමා0 ඔහතුමාට විනාඩි 11ක කාලය් ලැගහනවා0

[අ0තා0 5014]

ගුණ අරවින්ද වසනරේ ෙතතා සනඩම් සත වාරිොර්ග නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு அரெிந்த வசனரத் - கா ி ைற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අග් රටට වබාම වැ: කා, ක්ි කර්මාන්බ ් ගෂබුරයට වාගේම අග් ්ර්ිකයට ඍජුවම :ායකකාවය සළයන අළනයන ක්ි කර්මාන්බයට අ:ා සිංගයෝධන ළනකා ගකුවේළබ ග:වන වර කියවීම සේහන්ධගයනුකා, විදුලිහල මඩුකඩලයට අ:ා ළරිූරක මු:ල අනුමබ කර ැී ම සේහන්ධගයනුකා ූ විවා:ය අ: :වස පුරාවටම ළවකාවනු ලහනවා0

අග් රට වතිහාසය පුරාවටම හඳුන්වන්ගන් ක්ි කාර්ිණක රට් කියායි0 ක්ි කාර්ිණක රට් ගවච්චන අග් රට යැපුේ ක්ි කර්මාන්බගත වඳලා ්ර්ිකමය වයගයන් වාණිජ ක්ි කර්මාන්බය :් වා ගමගහයවා ැී මට :යක කිහිළය් ිනිත ළාලකයන් සකාසාහ කරනු ලැකවා0 ඒ තුළින් සමහර ජයග්‍රහ" වාගේම සමහර ළරාජයන් අග් රට ලහා ග න තිගහනවා0 මුලින්ම අග් රු සමතිතුමා කි වා වාගේ ගේ අමාබයාිංය සහ ළැවති ්ඩුක් අළනයන ක්ි කර්මාන්බය සිංවර්ධනය කිරීම සඳහා, එය ග ාඩනැඟීම සඳහා, කිිනව් ගනාක ාම ගනාගවයි0 හැහැයි, රට් විධියට අග් රගට් ්ර්ිකය මන් ක යුතු ිනයාව හඳුනාග න ගේ ් ගෂබුරගත නිරබ වන ිනයයට 07කට ්සන්න ගවච්චන ‍රම හලකාය - ‍රම හලකාගයන් ්සන්න වයගයන් ිනයයට 05් නිගයෝජනය කරන කඩුකඩායම - වල් ක කරලා, ඔවුන්ගේ ජීවන බකාකාවය නඟාිනුවවීම සඳහාකා, රගට් ්ර්ිකය ය් තිමකා කිරීම සඳහාකා නියබුචිබ, වල් ක බ වැඩ ිටළිගව ් රට තු ක්‍රියාකාමක ගනාවු"ා කියන එක බමයි ගේ ගමාගහාබ වනගකාට අිට හඳුනා නිිණන් තිගහන්ගන්0 ඒ නිසාම බමයි ගේ අ"ළනකා ගවනසබු කරිණන්, ගේ ්යබන ය් තිමකා කරිණන්, ගේ ්යබනවල ව කීේ :රන ව කිවයුකාබන්ගේ නිල නාමයන් සහ රාජකාරිමය ගළ රුෂය ග ාඩනඟිණන් ඒවා ගේ රගට් ්ර්ිකයට ඍජු :ායකකාවය් සළයන ්යබන හවට ළකාකර න්න අිට කඩිනිණන් ගමවැනි ළනකා ළාර්ලිගේන්තුවට ග නැේලා ගයෝජනා විනරිළකා කරිණන්, ගවනසබු කරිණන් යන්ගන්0

අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ළනබ සිංගයෝධනය කිරීම තු ිනදු කරන්ගන් බනතුරු නාමය ගවනසබු කිරීම එගහම නැකානේ ගේ ්යබන ය් තිමකා කිරීම ළම"් ම ගනාගවයි0 ගේ ක්‍රියාමාර් කා එ් ක අළනයන ක්ිකාර්ිණක ් ගෂබුරගත :ැවැන්බ ළරිවර්බනය් ිනදු කරන්න අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0 ඒ බ වුණු වතිහාසය තු ඟා කර න්න හැරි ගවච්චන සුවිගයබුෂී ජයග්‍රහ" ප්‍රමා"ය් වල් ක කරලා, එහි ්රේතය් විධියට බමයි ගේ සිංගයෝධන අිට විනරිළකා කරිණන් තිගහන්ගන්0 0232 අවුරුද්ධ: වනවිට අග් රගට් අළනයන ළරිමාව ිනයයට 32් :් වා වැඩි කරන්න අිට සැලසුේ කර තිගහනවා0 ඒ වල් කයට යද්ධින ගහ් ගටයාර 13,245කින් නව ව ා භූිණ ප්‍රමා"ය වැඩි කරනවා වාගේම, :ැනට ව ා කර තිගහන භූිණවල - සේූර්" වයගයන් අළනයන ක්ිකර්මය සඳහා ගයා:ා ග න නැති භූිණවල - අ්ළා් සේූර්" කරිණන් ගහ් ගටයාර 01,.15් සිංවර්ධනය කරන්නකා අිට සැලසුේ කර තිගහනවා0 ඒ ිනයේල අවසානගත 0232දී ගඩාලර් ිණලියන 452් - 455් අළනයන ක්ිකර්මය හරහා අකාළකා කර න්නකා අිට අග්් ෂා කරනවා0 ගේවා සැලසුේ සහ බ, විධිමකා, ප්‍රතිළකාතිමය තීන්දු හරහා ඟා කර බ යුතු ජයග්‍රහ"0 ඒ නිසා බමයි :යක කිහිළයකට ගළර අකාහැරුණු ගමවැනි ළනකා සිංගයෝධනය කරිණන් ගේ වනවිට කඩිනේ ක්‍රියාමාර් අිට නිිණන් තිගහන්ගන්0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අිට ගලෝකගත නම් රඳවා කාබ අළනයන ගතෝ "නාව් හිිණ රට් 0 ේිණරිසබු, කුරුඳු, කරාක නැිත, කරුිංකා නැකානේ පුව් , කලකා ්දී අළනයන ගතෝ "නාව් අබරින් 'ශ්‍රී ලිංකා' නාමය අළනයන ගවග ඳ ගළා තු රඳවා න්න අිට සමකා වු"කා, මීට වඩා ධාරිබාවකින්, මීට වඩා පුළුේ ගවග ඳ ගළා අවසබුථා තුළින් අළට ඟා කර බ හැකි ජයග්‍රහ" ග ාඩ් තිගහනවා0 අන්න ඒ සඳහා අිට ්ඩුක්ව් විධියට :ැන් කටයුතු කරිණනුයි ිනිතන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම හේහන්ගබාට, ගමානරා ල, මාබගේ, නුවර සතුළු ිනසබුි් ක "නාවක ිනිතන ගලෝකගත ගහාඳම ේිණරිසබු නිෂබුළා:නය කරන ේිණරිසබු ග ාවියා වහ ්:ායේ ලහන ක්ිකාර්ිණකගයකු හවට ළකා කර න්න අග් රට සමකා ගවලා නැහැ0 ඔහු සාමානය ්:ායම් ලැකවාට, රටට ගඩාලර් ග ගනන,

1979 1980

ළාර්ලිගේන්තුව

ගඩාලර් ්:ායම වැඩි කර කාබ වබා ය් තිමකා ග ාවිගය් හවට ළකා කර න්න ගේ සමාජය සහ ්ර්ිකය සතුග බු අළට ගලාකු විතවය් තිගහනවා0 ඒ සඳහා අළනයන ක්ිකර්ම ග:ළාර්බගේන්තුව සහ අග් අමාබයාිංයය කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

අිට අ ය එකතු ක නිෂබුළා:න හරහා ගළාකුරු ේමාන නිර්මා"ය කරිණන් වන්නවා0 ේිණරිසබු අළනයන ගළාකුරු ේමාන ්රේත කරන්න අිට :ැන් කටයුතු කරිණන් වන්නවා0 කුරුඳු අළනයන ගළාකුරු ේමාන නිර්මා"ය කරන්න අිට :ැන් කටයුතු කරිණන් වන්නවා0 වැවිලි කර්මාන්බ අමාබයාිංයයට සේහන්ධ වු"කා, අිට :ැන් බැිලලි අළනයන ේමාන නිර්මා"ය කරිණන් තිගහනවා0 ගකා අළනයන ේමාන නිර්මා"ය කරිණන් තිගහනවා0 ගේ ්ඩුක්ව ගේ :යකගත එ ගඹිණන් තිගහන අනා බ ගව ග ඳ ගළා තු ගලෝකගත අවයයබා ගහාඳින් හඳුනාග න වැඩිම ්:ායම් වළයීම සඳහා වල් ක බ වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගහනවා0 ඒ නිසා නිෂබුළා:නය වැඩි කර න්න, ඒ නිෂබුළා:නගත ගු"ාකාමකතාවය වැඩි කර න්න, ඒ හරහා ගලෝක ගවග ඳ ගළා තු වැඩි ළිංගුව් අකාළකා කර න්න අමාබයාිංයය් විධියට, ග:ළාර්බගේන්තුව් විධියට ක්‍රියාකාමක වීමට අවයය මූලික යිතබල ළහසුකේ ිතක බමයි අිට ගේ සේළා:නය කරිණන් වන්ගන්0

ඒ නිසා අිට එළිගත වන්න ග ාවියාට ගයෝජනාව් කරන්න ූ:ානේ0 ේිණරිසබු ග ාවියා, කුරුඳු ග ාවියා, කරාකනැිත ග ාවියා, පුව් ග ාවියා, කලකා ග ාවියා, එනසාේ ග ාවියා සතුළු ෑනෑම ව ාවක නිරබ වන ග ාවීන්ට වබාම ය් තිමකා ළ:නම් හ:ලා ග:න්න ්ඩුක්ව් විධියට අිට ූ:ානේ0 ඒ සඳහා අවයය ිනයලුම සැලසුේ අිට :ැන් ම්ගේ ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගහනවා0 :ැන් නිලධාරින් මට එනවා0 නිලධාරින් :ැන් ව ාව ළරී් ෂා කරනවා0 ඒ විධියට අිට ග ාවියාකා එ් ක සේහන්ධීකර"ය් හ:ලා තිගහනවා0 ඒ හරහා ග ාවියාට බමන්ගේ ව ා භූිණය තු තිගහන අ් ළා් ිතක මඟ හරවාග න ගහාඳම අසබුවැන්න් එ් ක, ගහාඳම ්:ායම් ලැබීගේ අවසබුථාව අිට හ:ලා තිගහනවා0

ගේක සේහන්ධ වනවා, අග් ්ඩුක්ග මූලික අරමුණුකා එ් ක0 ජීවගනෝළාය සිංවර්ධන වයාළ්ති ගේ දු්ළකාකම තුරන් කරන්න අවයය වනවා0 ජනාධිළතිතුමා සතුළු ්ඩුක්ව හ:ලා තිගහන සැලැසබුම සතුග බු ක්ි කර්මාන්බයට ළ" ග:න්ගන් නැතිව ගේ දු්ළකාකම තුරන් කරන්න හැහැ කියන එක අිට වියබුවාස කරනවා0 ගේ සාමානය පුරවැිනයාගේ අබිණට සරු කිරීම හරහා, ගේ සාමානය ග ාවි අේමා, බාකාබාගේ ්ර්ිකය ය් තිමකා කිරීම හරහා බමයි ග්‍රාමීය දු්ළකාකම තුරන් කරන්න පුළුවන් වන්ගන්0 ඒ නිසා අිට ක්ිකාර්ිණක ගෂබුරගත පුනරු:ය් හ:න්න ෑනෑ0 ඒ සඳහා බ යුතු ිනයලුම ක්‍රියාමාර් අමාබයාිංයය විධියට නිිණන් තිගහනවා0 ඒ නිසා අ: :වගසබු විනරිළකා කරපු ගේ ළනකා සිංගයෝධනය ඒ සඳහා වබාම වැ: කා වනවා0

හැහැයි, ගේග් ප්‍රතිඵලය ජනබාවට අරග න ග:න්න විළ් ෂය සමකා වුගඩුක නැහැ කියන එක බමයි අ: :වගසබු ගේ ළාර්ලිගේන්තුග රැඳී වඳලා ගේ මහකාවරුන්ගේ කථා සහුවාට ළසබුගසබු අළට :ැණුගන්0 විළ් ෂයකට ව කීම් තිගහනවා0 ඔවුන් ඒ ව කීම ිනයයට ිනයය් වුව කග බු නැහැ කියලා බමයි අිට වියබුවාස කරන්ගන්0 සමහර මන්ීවරුන් සකාබටම සාධී ය කරුණු විනරිළකා ක ා0 අ: :වගසබු අිට සාකච්චඡා කරපු ගේ මාබ්කා ග:කට අ:ා ව වබා ගහාඳ කරුණු විනරිළකා කරිණන් ගමය සිංවර්ධනය කරන්න, ගමය වඩා ගහාඳ සිංගයෝධනය් හවට ළකා කරන්න කරුණු විනරිළකා කරපු මන්ීවරුනුකා හිිතයා0 හැහැයි, හහුබරය් ගේක අකා හැරලා බමන්ගේ ළුව නයාය ළරය ිටළිහඳව, ගහට

:වගසබු ඔවුන්ට මුහු" ග:න්න ගවන ගද:වානකය ිටළිහඳව හිබිණන් බමයි කරුණු විනරිළකා කග බු0 ගකාගහාම නමුකා අ: :වගසබු අිට සේමබ කර නු ලහන අළනයන ක්ිකර්මාන්බය ප්‍රවර්ධන ඉසිංගයෝධන" ළනකා ගකුවේළබකා, විදුලිහල මඩුකඩලගත ළරිූරක සසබුබගේන්තුවකා කියන කටයුතු ග:ක ඍජුවම ජනබාවකා එ් ක හැ ගඳන, ගහට :වගසබු අග් ්ර්ිකය ය් තිමකා කරන තීන්දු-තීර" වනවා0 ඒ සේහන්ධගයන් මැිනහකා ගවච්චන ිනයලුග:නාට මම සබුතුතිය පු: කරනවා0

වැ හ:න්න, මට බා් ෂ"ය ගේන්න, නිවාස හ:න්න, ්ඩුක්ව විධිමකා :ැවැන්බ සැලැසබුම් ක්‍රියාකාමක කරිණන් තිගහනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0 සමහර අය ළාර්ලිගේන්තුග ප්‍රයබුන කරිණන් වන්නවා, ගමච්චනර වැ ප්‍රමා"ය් හ:න්න පුළුවන්: කියලා0 වැ හ:න්න හැහැ, ඔය විළ් ෂගත හිටපු මහකාවරුන් අනු මනය කරපු ‍රමග :යට0 වාරිමාර් ග:ළාර්බගේන්තුව, ළ ාකා වාර්මාර් ග:ළාර්බගේන්තු, මහවැලි අධිකාරිය වා ගේම අිට විගයබුෂගයන් ක්‍රියාකාමක කරන දවාරි මහිම අග් සරුමයද කියන වයාළ්තිය හරහා අග් රගට් ප්‍රතිසිංසබුකර"ය ක යුතු වාරි ළද්ධධති හඳුනාග න ගේ ගකිත කාලය සතුග බු -වැසබුසට ගළර, කන්නගත අසබුවැන්න කාබාට ළසුව ලැගහන කාලගත, ගේ කන්නගත අවසානගත, 0207ට අ:ා ව කාගබාකා ගළහරවාරි, මාර්තු මාසවල සති වන නියිං කාලය- වබාම විධිමකා, සැලසුේ සහ බ වැඩ ිටළිගව ් ක්‍රියාකාමක කිරීමට කටයුතු කරිණන් තිගහනවා0 ඒ නිසා විළ් ෂය කලහල ගවලා තිගහනවා0 විළ් ෂය කියනවා, අිට ගේ කියන්ගන් අසබය කියලා0 නැහැ, ගේක ම්ගේ යථාර්ථය් හවට ළකා කරන්න අළට පුළුවන්0 අිට ඒ සඳහා සැලසුේ සකසබු කරිණන් තිගහනවා0 ගේ සති ගවලා තිගහන එේ නිගනෝ බකාකාවයකා එ් ක හිඳිලා ගිය වැ ප්‍රතිසිංසබුකර"ය කරන්න ගලෝක හැිංකුව අළට :ැවැන්බ මු:ල් දීලා තිගහනවා0 ඒ ිනයේලකා ළාවිච්චචි කරිණන්, අග් රගට් වාරි ළද්ධධතිය අිට නවීකර"ය කරනවා0

අ: විළ් ෂය නඟන ගනෝ:නා ිනයේල අසබයයයි කියන එක ජනබාව ගකාරුේ නිිණන් තිගහනවා0 ඔවුන්ට ගවන කිිනව් නැහැ, ඔවුන්ගේ ගහට :වගසබු වර"ම තීන්දු කර ැී ම සඳහා විබරයි ඔවුන් කටයුතු කරිණන් තිගහන්ගන්0 ්ඩුක්ව, අ: :වගසබුදී වාගේම ළාර්ලිගේන්තුව සළරිම වයගයන් ළාවිච්චචි කරනවා, රගට් ප්‍රජාබන්රවා:ය රැකීමට වාගේම රගට් ජනබාවට ජයග්‍රහ" ගේන්න0 එහි වබාම තීර"ාකාමක :වස් බමයි අ: :වස0 ගමාක:, අ: අිට ගේ ළනකා සිංගයෝධනය සේමබ කරනවා0 එම නිසා අ: :වස අළනයන ක්ිකර්ම ් ගෂබුරගත ජයග්‍රාහී :වස් 0 ඒග් ප්‍රතිලාත න්න ජනබාවටකා ය් තිය, ජධර්යය ප්‍රාර්ථනා කරන මන්, ්යබනය විධියටකා, නිලධාරින් විධියටකා, ගද්ධයළාලන අධිකාරිය විධියටකා ඒ ජයග්‍රහ" ලහා ග:න්න, හැගමෝම අකාවැේ හැඳ නිමු කියන ගයෝජනාවකා කරිණන් මම නිහඬ වනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පනේ වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී.

ெினா ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර පළවන වය ජනාව සභා සම්ෙත විය: ''පනේ වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය යුුර ය.'' - [ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා

தீர்ைானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுைன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுைாக." - [ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. K.D. Lalkantha.]

1981 1982

[ රු අරවින්: ගසනරකා මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො මූලාසනාරූඪ විය. குழுெில் ஆராயப்பட்டது. [ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் தகலகை ெகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 ස 6 වතක් වගන්ති පනේ වකටුම්පවතහි වකා සක් තැටිය තිබිය යුුර යයි නිවය ග කරන ලදී.

1ஆம் ொசகத்திலிருந்து 6ஆம் ொசகம் ெகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க னெண்டுவைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 6 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සත නාෙය පනේ වකටුම්පවතහි වකා සක් තැටිය තිබිය යුුරය යි නිවය ග කරන ලදී.

පනේ වකටුම්පත සංවශ් ධාන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டைாகு ொசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க னெண்டுவைனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தைின்றி அறிக்கக வசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, දළනකා ගකුවේළබ :ැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුයද යි මා ගයෝජනා කරනවා0

බව:, ළනකා ගකුවේළගබහි ගසෝදුළකාවල තාෂා ග:ෝෂ, මුර" ග:ෝෂ, වයාකර" ග:ෝෂ හා අිංක ග:ෝෂ නිවැරින කර ැී ම සහ ්නුෂිංගික සිංගයෝධන සඳහා අවසර ග:න ගලස: වේලා ිනිතිණ0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. පනේ වකටුම්පත ඊ අනුකූලව ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

ெினா ெிடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம் முகற ைதிப்பிடப்பட்டு நிகறனெற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

පරිපූරක මුදල: විදුලිබල කර්ොන්තය සඳතා

සතනාධාාරයක් ලබා දීෙ குகறநிரப்புத் வதாகக: ைின்சாரத் துகறக்கு

ைானியம் ெழங்குதல் SUPPLEMENTARY SUM: PROVISION OF SUBSIDY

TO ELECTRICITY INDUSTRY

ගුණ වක්.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙතතා (ைாண்புைிகு னக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, හලය් ති අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා ළහබ සඳහන් ගයෝජනාව විනරිළකා කරනවා

"020. ජනවාරි 21 ිනගනන් ්රේත වන හා 020. ග:සැේහර් 31 ිනගනන් අවසන් වන මු:ේ වර්ෂගත ප්‍රගයෝජනය සඳහා ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාබාන්ික සමාජවාදී ජනරජගත ඒකාහද්ධධ අරමු:ගලන් ගහෝ රජයට අයකා අනිකුකා ෑනෑම අරමු:ලකින් ගහෝ මු:ලකින් ගහෝ ශ්‍රී ලිංකා ප්‍රජාබාන්ික සමාජවාදී ජනරජගත අියමබය ළරිින රජය විිනන් ලහා න්නා ල: ෑනෑම "ය මු:ලකින් රුිටයේ ිණලියන :ාහකා :හසබු ග:ිනය

:හතුන් ඉරු017,013,222,222" ගනාව් මවන අතිගර්ක මු:ල් ග විය යුතු හවටකා එකී මු:ල ගමහි සති සළගේඛ්‍නගත :් වා සති ළරිින විය:ේ ක යුතු හවටකා, ගමම ළාර්ලිගේන්තුව ගයෝජනා සේමබ කරයි -

සළගේඛ්‍නය

ය ර්ෂය 119 - හලය් ති අමාබයවරයා

වැඩසටහන 01 - ගමගහයුේ වැඩසටහන පුනරාවර්බන විය:ේ මුළු විය:ම රු0 17,013,222,222 රු017,013,222,222 (අමාබය මඩුකඩලගත අනුමතිය :න්වා තිගද0"ද

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ අනුව අ: ිනන නයාය ළරගත විෂය අිංක 0 යථා ළරිින සේමබ ූ හව ප්‍රකාය කරිණ0

කල්තැබීෙ ஒத்திகெப்பு ADJOURNMENT

ගුණ සආචාර්ය උපාලි පන්නිලවේ ෙතතා සග්‍රාමීය සංවර්ධාන සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக - கிராைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுகக அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, දළාර්ලිගේන්තුව :ැන් කේ බැම්ය යුතුයද යි මා ගයෝජනා කරනවා0

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. ெினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது. Question proposed. මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සතාව කේ බහන අවසබුථාග ප්‍රයබුන, රු සු කා වසන්බ : ිනේවා මහබා

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திகெப்பு ெினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගුණ සුගේ වසන්ත ද සල්වා ෙතතා (ைாண்புைிகு சுகத் ெசந்த த சில்ொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මා ගමම ප්‍රයබුනය අසන්ගන් ග්‍රාමීය සිංවර්ධන, සමාජ ්ර් ෂ" සහ ප්‍රජා සවිහල ැන්වීේ සමතිතුමාග න්0

ශ්‍රී ලිංකාග 730,771කට ්සන්න ම්හිරි ප්‍රජාවගේ ප්‍රමුඛ්‍බම සන්නිග :න මාධයය වන්ගන් සිංඥා තාෂාවයි0 ඔවුන්ගේ ගබාරතුරු :ැන ැී ගේ, අධයාළනය ලැබීගේ සහ ගළාදු රාජය ගසබුවාවන් ලහා ැී ගේ අයිතිය බහවුරු කිරීම සග:සා සිංඥා තාෂාව් නිල වයගයන් ිටළි කා තාෂාව් හවට ළකා කිරීම සහ එය ප්‍රවර්ධනය කිරීම අබයවයය කාලීන ව කීමකි0

1983 1984

ළාර්ලිගේන්තුව

(I) ගමරට ම්හිරි ප්‍රජාවගේ මූලික සන්නිග :න මාධයය වන ශ්‍රී ලාිංග් ය සිංඥා තාෂාව නිල වයගයන් ිටළි කා තාෂාව් හවට ළකා කිරීම සඳහා රජය මඟින් ිටයවර න්ගන්:?

(II) සිංඥා තාෂාව සිංවර්ධනය කිරීම සහ සේමබකර"ය කිරීම සග:සා ග න සති ිටයවර කවගර්:?

(III) රාජය ්යබන ්ශ්‍රිබව ම්හිරි ප්‍රජාවට ගසබුවාවන් ළහසුගවන්

ලහා ැී මට හැකි වන ළරිින සුදුසුකේලකා සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකයන් පුහුණු කිරීගේ සහ අනුයු් බ කිරීගේ වැඩ ිටළිගව ් ළවතින්ගන්:?

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගමම ප්‍රයබුන රු අමාබයතුමාග න් මා විමසන්න ගහබුතුව අ: ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය නිසායි0 ඔහතුමන්ලා :න්නවා, සිංඥා තාෂාව කියන්ගන් ම්හිරි ප්‍රජාව අබර සන්නිග :නය ළවකාවාග න යාගේ ‍රමග :ය හව0 ල් ෂ 7කට අධික ම්හිරි ප්‍රජාව් ශ්‍රී ලිංකාව තු ජීවකා වන අබර, ඒ ප්‍රජාවට සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකවරුන්ගේ :ැඩි හිඟය් තිගහනවා0 අගන් ළැකාගබන්, ගමම සිංඥා තාෂාව ී ති බ කිරීම සඳහා යේ සකාසාහය් නිිණන් සිංඥා තාෂා ළනකා ගකුවේළබ් සකසබු කර විනරිළකා කරලා තිගහනවා0 ඒ තු බමයි ල් ෂ 7කට අධික ම්හිරි ප්‍රජාවගේ ප්‍රයබුනය විස ගඳන්ගන්0 ගමාක:, ම්හිරි හව කියන්ගන්ම සන්නිග :නමය ්හාධිබබාව් 0 ම්හිරි හව නිසා සති ගවලා තිගහන සන්නිග :න හාධාව වවකා වුග"ාකා සකාගබන්ම ම්හිරි ප්‍රජාවට කිිනදු ැටලුවකින් ගබාරව බම ජ:නික අවයයබා වුව කර ැී මට, ජ:නික ගසබුවාවලට සහ සිංවර්ධනයට :ායක වීම වාගේ ිනයලු කටයුතු කර ැී ගේ හැකියාව ලැගහනවා0 ඒ නිසා බමයි අිට ගයෝජනා කරන්ගන් ගේක රජගත ව කීම් කියලා0 සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳව තිගහන ැටලු සහ එහි සිංවර්ධනයට තිගහන ැටලු නිසා සකාගබන්ම ම්හිරි ප්‍රජාවගේ අධයාළන අවයයබා වබා දුර්වල මට්ටමක තිගහන්ගන්0 ගමාක් :, ඒකට ගහබුතුව? සිංඥා තාෂාව සහ ඒ විෂයානුහද්ධධ :ැනුම සේූර්" වුණු ගුරුවරුන්ගේ වියාල හිඟය් තිගහනවා0 ඒ ගුරුවරුන්ගේ හිඟය ම්හිරි ප්‍රජාවගේ අධයාළන බකාකාවය ළහබ වැගටන්න ගහබුතු ගවලා තිගහනවා0 Paper qualifications ගනාමැති වීම නිසා සකාගබන්ම ම්හිරි ප්‍රජාවට ිනද්ධධ ගවලා තිගහන්ගන් ‍රමය වගුරන, කායික ‍රමය ළ:නේ කර කාබ රැකියාවල නියුතු ගවන්නයි0 සිංඥා තාෂාව ප්‍රනලිබ නැති නිසා රැකියාවල නිරබ වන අයග න් ගසබුවා ලහා ැී ගේ අළහසුබා ළවතිනවා වාගේම ඔවුන් ගසබුවා නියු් බ කර ැී මට ගසබුවා ගයෝජකයන් ළසුහානවා0 ඒක ගලාකු ැටලුව් 0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අගන් ළැකාගබන් සිංඥා තාෂාව විධිමකා තාෂාව් විධියට ිටළිග න ජනතික බකාකාවය් නිර්මා"ය වීම ප්‍රමා: වීම නිසා ඔවුන්ට ගබාරතුරු :ැන ැී ගේ අවසබුථාව අහිිණ ගවලා තිගහනවා0 සකාගබන්ම ගේ ළවතින්ගන් ගබාරතුරු ළ:නේ කර කාබ ්ර්ික ‍රමය් , ගබාරතුරු මබ ළ:නේ ගවච්චන සමාජ ‍රමය් 0 ගේ ගබාරතුරු ලහා ැී මට ගනාහැකි වීම නිසා වබා කන ාුව:ායක බකාකාවය් බමයි ම්හිරි ප්‍රජාවට අකාවිඳින්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහන්ගන්0

අිට :න්නවා, ජාතික රූළවාහිනිය සහ ගළ ද්ධ ලික මාධය නාළිකාව් වන දිනරසද මාධය ්යබනය විබරයි රූළවාහිනි ප්‍රව්කාතිවලට සිංඥා තාෂාව සතු කා කර තිගහන්ගන් කියන එක0 හැහැයි, ම්හිරි ප්‍රජාවග න් කියැගවන ග:ය් බමයි ප්‍රව්කාති විනරිළකා කිරීගේදී සිංඥා තාෂාව විනරිළකා කිරීමට ගයා:ා තිගහන ගකාුවව ප්‍රමා"වකා නැහැ කියන එක0 එම ගකාුවව ඊට වඩා ප්‍රිණති බව ළ ේ විය යුතුයි0 එගහම නැකානේ ඔවුන්ට සසබු මහන්ින කරිණන් වබා දුෂබුකර විධියට බමයි ඒ කුඩා ගකාුවව ග:ස හලන්න ගවන්ග න්0 ඒ නිසා ජාතික රූළවාහිනි නාළිකාවටකා, දිනරසද

නාළිකාවටකා අළ සබුතුතිවන්බ වන මන් ඔවුන්ට ගයෝජනා කරනවා, එම ගකාුවව ළ ේ කරන ගලසකා0 ඒ එ් කම ජනමාධය විිනන් සමාජ ව කීම් :රනවා නේ අගන් රූළවාහිනි නාළිකාවලටකා අිට ගයෝජනා කරනවා, සිංඥා තාෂාව හරහා ල් ෂ 7කට අධික ම්හිරි ප්‍රජාවට ගබාරතුරු :ැන ැී මට ඔවුන්ගේ රූළවාහිනි නාළිකා හරහාකා අනිවාර්යගයන්ම ප්‍රව්කාති විකායන තු දීවකා සිංඥා තාෂා ළරිවර්බන සළයන්න කියලා0

සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකවරුන්ගේ වියාල හිඟය් තිගහන හව මම කලිනුකා කි වා0 ඒ හිඟය මකන්න නේ රාජය අිංයගත රැකියාවලට සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකවරුන් හඳවා ැී ම අබයවයයයි0 ඒ හඳවා න්නා අය අබර බව ැටලුව් තිගහනවා0

ගමහිදී CODA :රුවන් ැනකා සඳහන් ක යුතුයි0 CODA :රුවන් කියන්ගන්, ම්හිරි ග:ම ිටයන්ගේ :රුවන්0 ම්හිරි ග:ම ිටයන්ගේ :රුවන්ට සිංඥා තාෂාව හැිනරවීම ිටළිහඳව වබා වහ ළරිනය් තිගහනවා0 ඒ වහ ළරිනය රාජය ගසබුවයට ලහා ැී මට ගනාහැකි ගවලා තිගහන්ගන් ඔවුන්ග ේ අ් අධයාළනික සුදුසුකේ නිසායි0 රු අමාබයතුමනි, එම නිසා මම ගයෝජනා කරනවා, ගේ CODA :රුවන්ගේ අධයාළන සුදුසුකේ ිටළිහඳව වැඩි අවධානය් ගයාමු ගනාකර ඔවුන්ට ඒ සුදුසුකේ සේූර්" කර න්න අවසබුථාව සලසා දී, ඒ අබර ඔවුන්ග න් ලහා බ හැකි සිංඥා තාෂා ළරිනය ම්හිරි ප්‍රජාවට ලහා ග:න්න කියලා0 ඒ තු CODA :රුවන්ට ගලාකු අවසබුථාව් හේහ ගවනවා0 ඒ :රුවන්ට බමන්ගේ ග:ම ිටයන් ම්හිරි නිසා බම අධයාළනික අවසබුථා අහිිණ වු"කා, ම්හිරි ප්‍රජාවට අවයය සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකයන්ගේ හිඟය ඔවුන් තුළින් මකා :ැිණය හැකියි0 ඒ නිසා එම ගසබුවාව ලහා න්න කියා මා ගයෝජනා කරනවා0

අගන් ළැකාගබන්, ගස ඛ්‍ය ් ගෂබුරය තු දීකා ම්හිරි ප්‍රජාව ැටලුවලට මුහු" ළානවා0 එහිදී ඔවුන් මුහු" ග:න ගලාකුම ප්‍රයබුනය බමයි බමන්ගේ ගරෝ ග බකාකාවය ිටළිහඳව, බමන්ගේ ගස ඛ්‍ය බකාකාවය ිටළිහඳව ජව:යවරුන් සමඟ, ගරෝහේ කාර්ය මඩුකඩලය සමඟ සන්නිග :නය කරන්න හැරිකම0 ගේ ිනයලු අිංයවලදී ම්හිරි ප්‍රජාව මුහු"ළාන :ැඩිම දුෂබුකරබාව බමයි සිංඥා තාෂා ළරිවර්බනය හරහා සන්නිග :නය පුළුේව ිනද්ධධ කරන්න හැරිකම0

රු අමාබයතුමනි, ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය ගයග:න අ: :වගසබු අිට ගයෝජනා කරනවා, සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකවරුන්ගේ හිඟය මඟ හරිිණන්, සුදුසුකේලකා සිංඥා තාෂා ළරිවර්බකවරුන් පුහුණු කරිණන් ගේ ම්හිරි ප්‍රජාවගේ සන්නි ග :න අවයයබාව වෂබුට කරන්න අිට මැිනහකා ගවමු කියලා0 ඒ තු බමයි ල් ෂ 7කට අධික - බමන්ගේ හඬ, බමන්ගේ හැඟීම, බමන්ගේ අ:හස එළියට කියා න්න හැරි - ගේ ම්හිරි ප්‍රජාවට හඬ් ගවන්න අළට හැකි වන්ගන්0 ඒ සඳහා සමාජයට ව කීම් තිගහනවා, රජයට ව කීම් තිගහනවා0 ඒ වාගේම අග් සමසබුබ සමාජයටම ව කීම් තිගහනවා, ගේ සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ :ැනුවකාතාවය බහවුරු කර නිිණන් ගේ ප්‍රජාවකා සමාජය තු ට අන්බර්කරීමය ප්‍රග යය් හරහා සතු කා කර ැී මට0 ඒ සඳහා අ:ට ගයග:න ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය ගයා:ා නිමු කියන ගයෝජනාව කරිණන් ගේ ප්‍රයබුනවලට ිටළිතුරු හලාගළාගරාකාතුගවන් මම නිහඬ වනවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිටළිතුරු ලහා දීම, රු ඉ්නාර්ය" සළාලි ළන්නිලගේ අමාබයතුමා0

1985 1986

[ රු සු කා වසන්බ : ිනේවා මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

ගුණ සආචාර්ය උපාලි පන්නිලවේ ෙතතා සග්‍රාමීය සංවර්ධාන සොජ ආරක්ෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්වීම් අොතයුරො (ைாண்புைிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலனக - கிராைிய அபிெிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு ைற்றும் சமூக ெலுவூட்டுகக அகைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ළ මුගවන්ම රු සු කා වසන්බ : ිනේවා මැතිතුමාට මම ගහගහවින් සබුතුතිවන්බ ගවනවා, අ: :වගසබු සතාව කේබහන අවසබුථාග ගේ ප්‍රයබුනය ගයාමු කිරීම සේහන්ධගයන්0 ගමාක:, අ:ට බමයි ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය ගයදී තිගහන්ගන්0 1.51 වර්ෂගත සැ්බැේහර් 03වැනි ිනන ගලෝක ම්හිරි සේගේලනය සබුථාළනය කිරීම අ යනු වසබු 0217 වර්ෂගතදී එ් සකා ජාතීන්ගේ මහා මඩුකඩලය විිනන් ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය ප්‍රකායයට ළකා කරනු ලැකවා0 ඒ අනුව යිණන් 0218 වර්ෂගත ිනට සෑම වර්ෂයකම සැ්බැේහර් මාසගත 03වැනි ිනන ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය ගලෝකවාසී ජනබාව විිනන් සමරනු ලහනවා0

රු මන්ීතුමා විිනන් අසන ල: ප්‍රයබුනවලට ිටළිතුරු ගමගසබුයි0

(I) ඔ 0 සිංඥා තාෂාව ිටළි කා තාෂාව් ගලස සබුථාිටබ කිරීම සඳහා විනරිළකා කරන ල: අමාබය මඩුකඩල සිංගද්ධයය සඳහා මීට ගළර අනුමැතිය ලැබී තික"ා0 ඒ අනුව යිණන් වර්බමාන රජය හලයට ළකා වු"ාට ළසබුගසබු 0205 වර්ෂගත ජුනි මස 0වැනි ිනන ළැවැකාූ කැම්නට් රැසබුවීගේදී කා තීර"ය් මබ සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ ළනකා ගකුවේළබ් සකසබු කරලා ී තිමය ්වර"ය ලහා දීම සඳහා සහ නිල වයගයන් සිංඥා තාෂාව ිටළි ැී ම සඳහා එය කැම්නට් මඩුකඩලය විිනන් අනුමබ කර තිගහනවා0 එගසබු අනුමබ කරනු ලැබූ කැම්නට් ළිකාව අනුව සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ ළනකා ගකුවේළබ් සකසබු කරලා ී ති ගකුවේළකා සේළා:ක විිනන් එහි අවසන් ගකුවේළබ ගේ වන විට සකසබු කරිණන් වන්නවා0 වබාම ගකිත කාලය් තු ී තිළති නිෂබුකාසනය ලහාග න සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ ළනකා ගකුවේළබ ගේ ළාර්ලිගේන්තුවට විනරිළකා කරලා සේමබ කර න්න අිට හලාගළාගරාකාතු ගවනවා0

(II) විගයබුෂගයන්ම ග්‍රාමීය සිංවර්ධන, සමාජ ්ර් ෂ" සහ ප්‍රජා සවිහල ැන්වීේ අමාබයාිංයය යටගකා තිගහන සමාජ ගසබුවා ග:ළාර්බගේන්තුව, සිංඥා තාෂාව සිංවර්ධනය කිරීම සහ සේමබකර"ය සග:සා කාර්යයන් රාක ය් වුව කරනවා, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0 විගයබුෂගයන්ම ම්හිරි පුද්ධ ලයින් සඳහා සිංඥා තාෂා ළරිවර්බන ගසබුවා සැළයීම ප්‍රධාන වයගයන් කරග න යනවා0 ඒ වාගේම, සමාජ ගසබුවා ග:ළාර්බගේන්තුව යටගකා සිංඥා තාෂා ඒකකය් ිටහිුවවලා සිංඥා තාෂාව ප්‍රවර්ධනය සඳහා වැඩ කටයුතු රාක ය් කරග න යනවා0 විගයබුෂගයන්ම අිට ළසුගිය වර්ෂය තු සිංඥා තාෂා ළරිවර්බක සිංචිබය 3.ග:ගන් :් වා පුළුේ කරග න තිගහනවා0 ඒ සඳහා ජාතික අධයාළන ්යබනගත නිර්ගද්ධය මබ සමාජ ගසබුවා ග:ළාර්බගේන්තුව, සිංඥා තාෂා ළරිවර්බක සිංචිබය කුසලබා මබ වර් ගකර"ය කරිණන් සිංඥා තාෂාගවන් නුග:නු කරන - සන්නිග :නය කරන - අයට වඩාකා ගහාඳ ගසබුවාව් ලහා දීම සඳහාකා කටයුතු කරිණන් වන්නවා0 ඊට අමබරව, විගයබුෂගයන්ම සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ ග්‍රන්ථය් ිටළිගයල කරලා, 0204 වර්ෂගතදී ිනිංහල තාෂාගවන්, ඒ වාගේම 0205 වර්ෂගතදී විං්‍රීින සහ ග:ම තාෂාවලින් ප්‍රකායයට ළකා කරලා, ඒ අනුව සිංඥා තාෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අවයය වැඩ කටයුතුකා කරග න යිණන් ළවතිනවා0

(III) ඔ 0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, විගයබුෂගයන්ම සිංඥා තාෂාව රාජය ්යබන තු කා, ගළ ද්ධ ලික අිංයය තු කා වැඩි වැඩිගයන් තාවිබ කිරීම ප්‍රනලිබ කිරීම සඳහා අිට 0205 වර්ෂගතදී රාජය ගසබුවගත නිරබ ූ නිලධාරින් සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳව පුහුණු කිරීගේ වැඩමුළු ්රේත ක ා0 ඒ අනුව, ලිංකාග සෑම ිනසබුි් කයකම රාජය නිලධාරින් සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳව පුහුණු කිරීගේ වැඩසටහන් ්රේත කරනවා0 අිට 0205 වර්ෂගතදී ගමයට අ:ා වැඩසටහන් ග:ක් ිනසබුි් ක ග:කක ළැවැකාූවා0 ඒ වාගේම, 020. වර්ෂගත ගේ ගවනගකාට අිට බවකා වැඩසටහන් 4් ළවකාවිණන් ලිංකාග සෑම ිනසබුි් කයකම රාජය ගසබුවය ලහාග:න රාජය නිලධාරින් සඳහා සිංඥා තාෂාව ිටළිහඳ පුහුණුව් ලහා දීගේ වැඩ කටයුතු කරග න යනවා0

ඒ වාගේම, ්හාධ සහිබ පුද්ධ ලයන් සඳහා ප්‍රග ය ළහසුකේ ලහා දීම සඳහා, ස:ාහර"ය් විධියට හසබු රථවල ගසබුවය කරන රියදුරන් හා සහායකයින් සඳහා සිංඥා තාෂා පුහුණුව ලහා දීම ්රේත කර තිගහනවා0 ගේ වන විට අිට 11.ග:ගන් පුහුණු කරලා තිගහනවා0 ඒ වාගේම, ජාබයන්බර කේකරු සිංවිධානගත සහගයෝ ගයන්, සිංඥා තාෂා තාවිබ කරන්නට කැමති ගළ ද්ධ ලික අිංයගත අයකා ගේ ගවනගකාට අිට පුහුණු කරිණන් වන්නවා0 ඒ වාගේම, 0203 වර්ෂගත ිනට සෑම වර්ෂයකම සැ්බැේහර් 03වන ිනන සමාජ ගසබුවා ග:ළාර්බගේන්තුව මඟින් ජාබයන්බර සිංඥා තාෂා ිනනය සමරිණන් සිංඥා තාෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීමටකා, ප්‍රනලිබ කිරීමටකා වැඩ කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

විගයබුෂගයන්ම, ‍රව" හා කථන ්හාධ සහිබ පුද්ධ ලයින් සඳහා සහාය දීගේ අරමුණින් අිට ළසුගිය 0205 වර්ෂගතදී WhatsApp වීඩිගයෝ සමතුේ ළහසුකේ සහිබ දුරකථන අිංකය් හඳුන්වා දුන්නා0 0205 ඔ් ගබෝහර් මාසගත ිනට ගේ :් වා එම WhatsApp අිංකය හරහා අළට ළැිණණිලි 352් ළම" ලැබී තිගහනවා0 අිට වි ගයබුෂගයන්ම ්හාධිබ අයට ග:න දීමනාව සේහන්ධ ළැිණණිලි, ළවුේ ැටලු, ගළාලිසබු ළැිණණිලි, රැකියා අවසබුථා සේහන්ධ ළැිණණිලි ගේ WhatsApp අිංකය හරහා සිංඥා තාෂාගවන් ලහාග න ඒවාට ිටළිතුරු ලහා දීම සඳහා කටයුතු කරිණන් වන්නවා0 ඒ වාගේම බමයි, අග් සමාජ ගසබුවා ග:ළාර්බගේන්තුව International Foundation for Electoral Systems කියන සිංවිධානයකා සමඟ සහගයෝ ගයන් රාජය ්යබනවල ගසබුවාවන් සේහන්ධ ගබාරතුරු සිංඥා තාෂාගවන් ලහා ැී ම සඳහා QR ග් බය් හඳුන්වා දීලා ඒ ිටළිහඳවකා අිට වැඩ කටයුතු කරග න යනවා0 ගේ ්කාරගයන්, සිංඥා තාෂාව ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහාකා, බවදුරටකා සිංවර්ධනය කිරීම සඳහාකා විගයබුෂගයන්ම අග් රජය කටයුතු කරිණන් වන්න හව ප්‍රකාය කරිණන් මම ිටළිතුරු ලහා දීම අවසන් කරනවා0

ගහගහවින් සබුතුතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0 මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සතාව කේ බහන අවසබුථාග ග:වැනි ප්‍රයබුනය, රු ී තිඥ :යාිනරි ජයගසබුකර මන්ීතුමා0

ගුණ නීතිඥ දයාසරි ජයවසනකර ෙතතා (ைாண்புைிகு சட்டத்தர ி தயாசிறி ஜயனசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, රු ගවග ඳ, වාණිජ, ්හාර සුර් ිබබා සහ සමුළකාර සිංවර්ධන අමාබයතුමාග න් බමයි මා ගමම ප්‍රයබුනය අහන්ගන්

1987 1988

ළාර්ලිගේන්තුව

01. සමුළකාර සිණතිය ගවතින් අය කරන විවිධ හදු ගහබුතුගවන් ගහාගහෝ සමුළකාර සිණති ඈවර කරන්නට යන හව :ැන න්නට සබ0 ගමගසබු අයකරන හදු වර් ගමානවා:? අයකරන හදු වර් සඳහා යේ සහනය් ලහාදීම ිනදු කරන්ගන්:?

02. හදු අය කර ැී ම ගහබුතුගවන් මූලය දුෂබුකරබාවන්ට ළකාව සති සමුළකාර සිණති සිංඛ්‍යාව ගකාළම":?

03. රජගත ප්‍රතිලාත ජනබාව ගවබ ලහාදීගේදී ළසුගිය කාලවකවානුවලදී එකී ප්‍රතිලාත රජයට අනුහද්ධධ සමුළකාර සිණති හරහා නිකුකා කිරීම ගහබුතුගවන් සමුළකාර සිණතිවල සබුථාවරකාවයට එම බකාකාවය වඩාකා හලළෑ හැවින් වකාමන් රජයකා එම ප්‍රතිළකාතියම ක්‍රියාවට නිංවන්ගන්:?

04. වර්බමානගතදී :ැඩි අර්ක:යකට මුහු" දී ිනිතන සමුළකාරය ්ර් ෂා කිරීම සඳහා රජගත වැඩ ිටළිගව කුම් :?

විගයබුෂගයන්ම ගමහිදී ගළාඩි කාර"ා කිහිළය් කියන්න මම කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි0 ගේ සමුළකාරවලින් කාර"ා කිහිළය් ිනද්ධධ ගවනවා0 එනේ ගසබුවා සැළයීම, ගබා හා ිනේලර ගවග ඳාම සහ නිෂබුළා:න සැළයීම කියන ඒවා0 ගේවාගයන් ලැගහන සමසබුබ ්:ායිණන් ිනයයට 005් සමාජ ්ර් ෂ" හද්ධ:් වයගයන් අය කරනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමාටකා ගකාගරනවා සති, ඒක :ැන් වියාල අර්ක:ය් ගවලා තිගහන්ගන්0 ස:ාහර"ය් වයගයන් සමුළකාර මේයාලාවල තිගහන බකාකාවය කාගබාකා, සමහර ගවලාවට අගන් මේයාලාවලට වඩා අ් විය:මකින් ඒ කටයුකාබ කරන්න සමුළකාර මේයාලාව් සකාසාහ කරනවා0 හැහැයි ඔවුන්ට බර කරන්න තිගහන්ගන් ගහාගහාම අ් ප්‍රමා"යක ළහසුකේ ිතක් 0 නමුකා ඒගකන් එන ලාතය එන්ගන් සමුළකාරයට0 හැහැයි, ඒකට විගයබුෂගයන් සමාජ ්ර් ෂ" හද්ධ:් අය කරන්න වැඩ ිටළිගව ් සකසබු කර තිගහනවා, ගේ ්ඩුක්ව විිනන්0

විගයබුෂගයන්ම සහේ ගේ හද්ධග:න් නි:හසබු කරලා තිගහනවා0 සමසබුබ විකුණුේවලින් ිනයයට 005ක විකුණුේවලට ගේ සමාජ ්ර් ෂ" හද්ධ: හනවා0 ගේක නිසා වියාල අර්ක:ය් සති ගවලා තිගහනවා0 ස:ාහර"ය් කාගබාකා, ගළ ද්ධ ලික අිංයය ගවග ඳ කටයුතුවලදී ගළාකාළකා තියා න්ගන් නැහැ ගන්0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමා :න්නවා, සමුළකාරයක ගළාකාළකා තියාග න, ලැගහන "න් ගකාච්චනර:, කීයට: කාගකා, ගමාක් : වුගඩුක කියලා ඔ් ගකෝම සටහන් කරන හව0 නමුකා ගමබැනදී ගළ ද්ධ ලික අිංයයට ිනද්ධධ ගවන ගද්ධට වඩා ගවනසබු ග:ය් බමයි අිටට ිනද්ධධ වන්ගන්0 විගයබුෂගයන්ම ලාතය මබ ගනාගවයි, ගකළින්ම නුග:නු මබ, සමසබුබ විකුණුේ මබ ගේ හද්ධ: අය කරන නිසා සමුළකාර අිංයයට වියාල අර්ක:යකට මුහු" ග:න්න ිනද්ධධ ගවලා තිගහනවා0

ඒ වාගේම වි ගයබුෂගයන්ම Food City ්කාරගයන් ළවකාවාග න යන, ිනයයට 122් ගළ ද්ධ ලික අිංයගත ්යබනකා එ් ක හැ්ගළන්න :ාලා තිගහන්ගන් Co-op City එක0 Co-op City එග් කා ගේ වාගේම අර්ක:ය් තිගහන්ගන්0 ඔහතුමා :න්නවා Food Cityවලට විවිධ බැන්වලින් තාඩුකඩ ගේන හව0 ස:ාහර"ය් කාගබාකා, සමුළකාර සාමානය කුඩා නිෂබුළා:කගයකුග න් ළවා තාඩුකඩ ිණලදී න්නවා, ඒ අයට ලහාග:න සහනය් විධියට0 :ැන් ඔවුන්ට ඒකට VAT එක අය කර න්න විධිය් නැහැ0 ගමාක:, කුඩා නිෂබුළා:කගයකුග න්, අහිිංසක පුද්ධ ලගයකුග න්, ිණරිසබු ිතක් කු් කරලා විකු"න පුද්ධ ලගයකුග න් ඒ වාගේ ග:ය් කාගබාකා, ඒකකා හරිම අමාරු බකාකාවය් 0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඔහතුමා :න්නවා සමුළකාරය් කාබාම, ප්‍රාගද්ධක ක තිගහන හව0 සාමානයගයන් ඔහතුමා :න්නවා, ්යබනයක ්:ායම රුිටයේ ල් ෂ 32ට අ්

නේ ඒක සමාජ ්ර් ෂ" හද්ධ:ට අයිති ගවන්ගන් නැහැ කියලා0 නමුකා ගමබැන ගවලා තිගහන්ගන් ගමාක් :? සමසබුබ සමුළකාරයම බමයි ගේකට අහුගවන්ගන්0 සමුළකාරගත අර තිගහන ප්‍රාගද්ධක කවලට හලළාන්ගන් නැති විධියට ගේක හ:ලා තිගහනවා නේ සමහර ගවලාවට ඒවාට ගේගකන් ැලගවන්න පුළුවන්0 මම වේලීම් කරනවා, අග් රු සමතිතුමාග න්0 විගයබුෂගයන් ගේගකින කරන්න ෑනෑ ප්‍රධානම කාර්යය ගමයයි0 සමසබුබ සමුළකාරයට හදු හන්ගන් නැතුව අ්ම බරිණන් අර ප්‍රාගද්ධක කවලට ග ාඩඑන්න පුළුවන් විධියට ඒවා සමාජ ්ර් ෂ" හද්ධග:න් නි:හසබු කර කාගබාකා අිටට ගේක ිනයුණු කර න්න පුළුවන් බකාකාවය් එනවා0 එගහම නැකානේ ගවන්ගන් ගේ සමුළකාර සිණති වියාල වයගයන් කඩා වැගටන එකයි0 ගමාක:, :ැනටමකා සමුළකාර සිණති ළවකාවා ග න යන්න හැරි බැනකටයි බේලු ගවලා තිගහන්ගන්0 සමහර සමුළකාර සිණතිවලට බමන් ලහන ිටරිවැුවම මබ මාසයකට රුිටයේ ගකෝිත එකහමාර් ළම" ග වන්න ිනදු ගවලා තිගහනවා0 ගමය වියාල අර්ක:ය් හවට ළකා ගවලායි තිගහන්ගන්0 ගමයට අමබරව ගසබුවකයන්ගේ මාිනක වැුව් ග වන්න තිගහනවා0 ඒ වාගේම, ජලය, විදුලිය, වාහන සහ ග ාඩනැගිලි නඩකාතු විය:ේ, අර්ථසාධක, නිල සඳුේ වාගේම අගනකුකා අමබර ගසබුවාවන් සඳහා වැය වන ිටරිවැය :රා න්න හැරුව :ැන් වියාල අර්ක:ය් මතු ගවලා තිගහනවා0 මම කලිනුකා කි වා වාගේ ජ:නික ජීවිකාව ළවකාවාග න යෑම සඳහා සබුවයිං රැකියාවල නියුතු අයග න් VAT එක් අය කරන්න හැහැ0 ඒ නිසා ඔවුන්ග න් තාඩුකඩ ිණල දී න්නවා0 ඒ අයටකා අගනකුකා ්යබනවලටකා ප්‍රයබුනය් නැහැ0 නමුකා සමුළකාර සිණතිවලට එය වියාල අර්ක:ය් හවට ළකා ගවලා තිගහනවා0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මා මතු කරන අගන් කාර"ය ගමයයි0 විගයබුෂගයන්ම සමුළකාර සිණතිවල ලාත ප්‍රතියබය සාමානයගයන් ළවතින්ගන් ිනයයට 705ක මට්ටමකයි0 සමුළකාර සිණතිවල ගිණුේකර" කටයුතු නිවැරැිනව ිනදු කරන නිසා, ගළ ද්ධ ලික අිංයගත වයාළාර සමඟ බර කිරීගේදී එය වියාල අර්ක:ය් වනවා0 ගමාක:, ගළ ද්ධ ලික වයාළාරිකයන් සැහෑ ්:ායම ගළන්වන්ගන් නැහැ0 සමහර ගවලාවට ්:ායම සඟවිණන් කටයුතු කරනවා0 නමුකා සමුළකාර සිණති බම ගිණුේ ගළාකාළකාවලින් ඒවා නිවැරැිනව ගළන්වන්නම ෑනෑ0 එගහම නැකානේ ගවන්ගන් ගලාකු leakage එක් සවිේලා, වියාල අර්ක:ය් සති ගවලා මුළු සමුළකාර සිණතියම සමුළකාර ළනගකා 4.වන ව න්තිය යටගකා ළරී් ෂ"යකට යටකා වන එකයි0 ඒක නිසා සමුළකාරගත කටයුතු ළවකාවාග න යන්න අමාරුයි0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මා මතු කරන අගන් කාර"ය ගේකයි0 සමුළකාර සිණති ගහාගහෝ ගවලාවට විධිමකා අග විකරුවන්ග න් ළම"යි තාඩුකඩ ිණල දී න්ගන්0 ිනේලර ගවග ඳ සැේ සතුළු අගනකුකා ගවග ඳ සැේවල ගවන්ගන් විධිමකා අයග න්ම ගනාව විවිධ අයග න් - ෑනෑම ගකගනකුග න් - ිණල දී න්නා එකයි0 හැහැයි සමුළකාර ්යබන විධිමකා අග විකරුවන්ග න්ම ිණල දී ැී ේ ක යුතු නිසා undercut කරන්න ගවන්ගන් නැහැ0 එම නිසා ගමබැන වියාල අර්ක:ය් තිගහනවා0 එගහම නේ, ්ඩුක්ව ගේ ැන විගයබුෂගයන් කේළනා ක යුතුයිස සමුළකාර ් ගෂබුරය රැක න්න කටයුතු ක යුතුයි0 ඔහතුමන්ලා නිරන්බරගයන්ම ප්‍රකාය කරන්ගන් ගමය ලිංකාග ම්හි ූ ළ මුවැනි ජනබා ්ඩුක්ව කියලා ගන්0 එගහම නේ, ජනබාවගේ ්ඩුක්වට කරන්න තිගහන ප්‍රධාන ගද්ධ බමයි, සමුළකාර ් ගෂබුරය රැක න්න වැඩ ිටළිගව ් හ:න එක0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මා වයඹ ළ ාගකා මහ සමතිවරයාව ිනිතන විට අිට එම ළ ාගකා ිනයලු සමුළකාර ගසබුවකයන්ගේ ළඩි වැඩි ක ා0 මා එම ර රයට ළකා වන ගකාට සමුළකාර ් ගෂබුරගත සාමානය මැගන්ජර් ගකගනකුගේ වැුවළ විධියට තිකගඩුක, රුිටයේ 7,522යි0 නමුකා අ: වන ගකාට සාමානය මැගන්ජර් ගකගනකුට රුිටයේ 75,222ක ළඩිය් හේහ ගවනවා0 මම වයඹ ළ ාගකාම තිගහන සමසබුබ සමුළකාරවලම ගසබුවකයන්ගේ ළඩි වැඩි ක ා0 ඒ වාගේම ඔවුන්ට ගවනම වි‍රාම

1989 1990

[ රු (්නාර්ය" සළාලි ළන්නිලගේ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

වැුවළ් හ:ලා දුන්නා0 මා කියන්ගන්, ගමවැනි ගද්ධවේ ළ ාගබන් ළ ාබට කරන්ගන් නැතිව සමසබුබය් විධියට අරග න කරන්න කියලායි0 මම ගේ ්ඩුක්ගවන් වේලා ිනිතන්ගන්, සමුළකාර ් ගෂබුරය විධිමකා කරන කටයුකාබට අබ හන්න කියලායි0

2023 වසගර්දී විබර වඳන් ග වුණු වසර තුනක කාලය පුරා ඔහතුමන්ලාගේ ළාලනය යටගකා තිබූ සමුළකාර ්යබනවල හලය :ැන් ගවනකා ළ් ෂවලට ගිහින් තිගහනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ඒ අයටකා :ැන් ගකාගරනවා සති, ගේවා කරග න යන්න හැහැ කියලා0 එවැනි බැනකට බේලු ගවලායි තිගහන්ගන්0 එගහම නේ, ගකායි බරේ අමාරුගවන්: සමුළකාර සිණති ස:ග න යන්ගන් කියන කාර"ය අවධානයට බ යුතුව තිගහනවා0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, අගන් කාර"ය ගේකයි0 ගේක කියන්න මම බවකා එක විනාඩිය් ඔහතුමාග න් වේලා ිනිතනවා0 විගයබුෂගයන් වයඹ ළ ාකා රු ්ඩුක්කාරතුමා, එහි ිනිතන ගකාමසාරිසබුතුමා සතුළු ඔ් ගකෝම එකතු ගවලා සමුළකාර නිලවර" ළැවැකාවීම නබර කර තිගහනවා0 මම :න්ගන් නැහැ, ළරිනන නිසා: ඒක කරන්ගන් කියලා0 ඒ අය :ැන් කරලා තිගහන්ගන් ගමාක් : කියා මම ඔහතුමන්ලාට කියන්නේ0 මීට ගළර තිකණු ‍රමයට සාමානයගයන් සතාළතිවරයා සහ අධය් ෂ මඩුකඩලය ලහා දුන් සාමාස්ක ගේඛ්‍නවලට අනුව බමයි ඡන්:ය ළවකාවන්ගන්0 නමුකා වයඹ ළ ාගකා ්ඩුක්කාරතුමාගේ ගයෝජනාවකට අනුව, ගකාමසාරිසබුතුමා සෑම සමුළකාර සිණතියකටම ලිිටය් ගයාමු කරිණන් :න්වා තිගහනවා ඒ ඔ් ගකෝම ිතක නැවබ ළරී් ෂා කරන්න කියලා0 ළඬුවසබුනුවර සමුළකාර සිණතිය ස:ාහර"ය් හැිතයට කාගබාකා, එහි සාමාස්කගයෝ 54,222් වන්නවා0 ිණය ගිය අය, රට හැර ගිය අය සතුළු ඔ් ගකෝම ැන ගසායලා බමයි සාමානයගයන් නේ සතු කා කරන්ගන්0 :ැන් ගවලා තිගහන ගද්ධ මම ඔහතුමාට කියන්නේ0 ඒ එ් සාමාස්කගයකුට ලියුම් යවන්න රුිටයේ 152් අවයය ගවනවා0 ඒ අනුව, ළඬුවසබුනුවර සමුළකාර සිණතිගත ඒ ලැයිසබුතුව clear කරන්න රුිටයේ එ් ගකෝිත ළනසබු ල් ෂයකට වැඩි මු:ල් වැය ගවනවා0 ගේගකන් ගමාක් : ගවන්ගන්? ගවන:ා තිකගඩුක නැති අලුකා ‍රමග :ය් හ:න්න ගිහිේලා :ැන් වියාල අර්ක:ය් සති ගවලා තිගහනවා0 රු නිගයෝජය සමතිතුමනි, ගේ කාර"යකා මබ් කරිණන් මම අ: ඔහතුමාග න් වි ගයබුෂගයන් වේලා ිනිතනවා, සමුළකාර ් ගෂබුරය ැන ගවනම හිබන්න කියලා0 ඊ ඟ අය වැය ගේඛ්‍නය මඟින් සමාජ ්ර් ෂ" :ායකකාව හද්ධ: සමුළකාර ් ගෂබුරගයන් වවකා කරන්න0 මුළු සමුළකාර වයාළාරයටම ගේ හදු ළැනවීම කරන්ගන් නැතුව එහි ප්‍රාගද්ධක කවලින් ගහෝ එම හද්ධ: වවකා කරලා එම වැඩ ිටළිගව ට සහගයෝ ය ග:න්න කියලායි මා වේලා ිනිතන්ගන්0 එගසබු ගනාකග ාකා, අනා බගත සමුළකාර ් ගෂබුරය රැක න්න හැරි බැනකට බේලු ගවනවා0 මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, මට ගවලාව ලහා දීම සේහන්ධව ඔහතුමාට විගයබුෂගයන් සබුතුතිවන්බ ගවනවා0

මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො (ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිටළිතුර ලහා දීම, නිගයෝජය අමාබය රු සළාලි සමරිනිංහ මහබා0

ගුණ උපාලි සෙරසංත ෙතතා සසමුපකාර සංවර්ධාන නිවය ජය අොතයුරො (ைாண்புைிகு உபாலி சைரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிெிருத்திப் பிரதி அகைச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගවග ඳ, වාණිජ, ්හාර සුර් ිබබා සහ සමුළකාර සිංවර්ධන අමාබයතුමා ගවනුගවන් මා එම ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ලහා ග:නවා0

අ: ිනන රු :යාිනරි ජයගසබුකර මන්ීතුමා සතාව කේ බහන අවසබුථාග වබා වැ: කා ප්‍රයබුනය් විනරිළකා ක ා0 අිට ඒ ැන සතුුව ගවනවා0 අග්කා අරමු" බමයි, ම්ඳ වැිතච්චන සමුළකාර වයාළාරය ග ාඩනැඟීම සඳහා වැඩ කරන්ගන් ගකාගහාම: කියන කාර"ය ිටළිහඳව ගසායා හැලීම0 රු මන්ීතුමාගේ ප්‍රයබුනයට ිටළිතුර ගමගසබුයි0

01. සමුළකාර වයාළාරය සඳහා ප්‍රධාන වයගයන් හලළාන හදු

වර් 0කි0

i. එකතු ක අ ය මබ හද්ධ: - VAT

ii. සමාජ ්ර් ෂ" :ායකකාව හද්ධ: - SSCL

• සමුළකාර වයාළාරය ලාතය මූලික කර ගනා කා,

සාමාස්කයන්ගේ හා ප්‍රගද්ධයගත ජනබාවගේ ්ර්ික හා සමාජ අවයයබා වුව කිරීම අරමුණු කර කා ජනබා ග් න්ීය වයාළාරයකි0

• ගමගලස හදු මු:ල් අය කිරීමට යාගමන් සමසබුබ

නුග:නු හා ජ:නික ළැවැකාම අඩාල වන හවකා, එය සිණතිවල අඛ්‍ඩුකඩ ළැවැකාමට ඍජු බර්ජනය් හවට ළකා වී සති හව :න්වා සමුළකාර සිණති විිනන් හදු සහනය් වේලා සති අබර, ඒ ිටළිහඳව ගද්ධය ය ්:ායේ ග:ළාර්බගේන්තුව සමඟ සාකච්චඡා කරිණන් ළවතී0 ගකගසබු වුව:, එකතු ක අ ය මබ හද්ධ: -VAT- සහ සමාජ ්ර් ෂ" :ායකකාව හද්ධ: - SSCL - අ:ා වනුගත කාර්තුවක ිටරිවැුවම රුිටයේ ිණලියන 105ට වැඩි නේ ළමණි0

02. ගබා සහ ිනේලර ගවග ඳාම හා වන්ධන අග විය ිනදු

කරන ිනයලු විවිධ ගසබුවා සමුළකාර සිණති ගේ යටබට අයකා ග 0 සමුළකාර විෂය විමධය බ විෂය් වන අබර, විවිධ ගසබුවා සමුළකාර සිණති ිටළිහඳ සිංඛ්‍යාගේඛ්‍න ළ ාකා සමුළකාර ග:ළාර්බගේන්තු මඟින් ලහා බ යුතු වන හැවින් ගේ ිටළිහඳව නියබුචිබ ගබාරතුරු අ: ිනන ලහා දීමට අළහසු වන අබර, අ:ා ගබාරතුරු ලහා ැී ගමන් ළසුව ලහා දීමට හැකි ය0

03. ඔ 0

"ිනට්වාද සුළි කු"ාුවව අවසබුථාග දී ගමන්ම ිංවතුර, නියිං වැනි අවසබුථාවලදීකා විවිධ ගසබුවා සමුළකාර සිණති හරහා ජනබාවට ප්‍රතිලාත නිකුකා කිරීමට කටයුතු කර සබ0

04. වර්බමානගත රජය විිනන් සමුළකාර වයාළාරය නැවබ

ය් තිමකා කර නවීන හා වයාළාරික වයගයන් සබුවයිංගළෝිබ සමුළකාර ළද්ධධතිය් හවට ළකා කිරීම සඳහා ිටයවර කිහිළය් නිිණන් ිනටී0

2026 වර්ෂයට අ:ා රජගත ප්‍රකාක බ සැලසුේ අනුව ප්‍රධාන ිටයවර ගමගසබු :ැ් විය හැකි ය0

1. සමුළකාර සිණති සඳහා නව සමුළකාර ළනබ් සහ රීති මාලාව් සකසබු කිරීමට ගේ වන විට කටයුතු කරිණන් ළවතී0

2. නිෂබුළා:න සමුළකාර සිණති 1,222් වසර 3් සතු බ ්රේත කිරීමට කටයුතු කර සති අබර, 020.028031වන ිනනට ලියාළිනිංචි සමුළකාර සිණති 123් සහ ලියාළිනිංචියට ගයෝස්බ සමුළකාර සිණති 84් සබ0 0207 වර්ෂය තු දී : ගමම වැඩසටහන ක්‍රියාකාමක ග 0

1991 1992

ළාර්ලිගේන්තුව

3. ගේ වන විට නිෂබුළා:න සහ ගවනකා සමුළකාර සිණති සඳහා 0205 සහ 020. වර්ෂවලදී ිණලියන 022ක මු:ල් අය වැය ප්‍රතිළා:න මඟින් ගවන් කර තිබූ අබර ඒ අනුව සිණති සඳහා රැ් ටර්, වී විය න යන්ර හා අගනකුකා සළකර" ලහා දීමට කටයුතු කර සබ0 0207 වර්ෂය තු දී : රුිටයේ ිණලියන 122ක මු:ල් ගේ සඳහා ලහා දීමට අග්් ෂා කරයි0

4. 020. අය වැය ප්‍රතිළා:න යටගකා වී වියළීගේ යන්ර ලහා දීම සඳහා ිණලියන 522ක මු:ල් ගවන් කර සති අබර, ඒ සඳහා සමුළකාර සිණතිවලට වී විය න යන්ර ලහා දීමට කටයුතු කරිණන් ළවතී0

5. සමුළකාර ගවග ඳ ජාලය පුළුේ කිරීම සඳහා ිනසබුි් මට්ටගමන් Mega Co-op City ජාලය් ්රේත කිරීමට කටයුතු කිරීම සහ :ැනට ක්‍රියාකාමක ගවිණන් ළවතින Co-op City සහ Mini Co-op City ජාලය ය් තිමකා කිරීමට කටයුතු කිරීම0

6. සමුළකාර සිණතිවල කාර්ය සාධනය හා යහ ළාලනය වැඩි කිරීම සඳහා වන ජාතික මට්ටගේ කාර්ය සාධන බර ාවලිය් ගේ වන විටකා ්රේත කර සබ0

7. සමුළකාර සිණතිවල සාමාස්කයන් ඩිස්ටේ ‍රමග :ය යටගකා ලියාළිනිංචි කිරීම ්රේත කිරීම0

8. සමුළකාර අධයාළනය හා මානව සේළකා සිංවර්ධනය සඳහා ගළාේග ාේල සමුළකාර ්යබනය වියබුවවි:යාලය් හවට ළකා කිරීමට විනරි සැලසුේ සකසබු කිරීම0

මූලාසනාරූඪ රු මන්ීතුමනි, ගේ සමුළකාර වයාළාරය ළසුගිය :යකයක කාලය තු දී කුමන බකාකාවයකට ළකා ගවලා තික"ා: කියලා අිට හැගමෝම :න්නවා0 රු :යාිනරි ජයගසබුකර මැතිතුමාකා එතුමන්ලා හලගත ිනිත කාලගත එම වයාළාරය ගවනුගවන් යේකිින ගසබුවය් කරන්න සති0 අිට එය අ ය කරනවා0 නමුකා, වර්බමාන රජගත අිට ගේ සමුළකාර වයාළාරය නැවබ ළ" න්වා ගේ රගට් මහ ජනබාවට වඩාකා ගහාඳින් ගසබුවය සැළයිය හැකි ්යබනය් හවට ළකා කිරීම සඳහා කටයුතු කරිණන් වන්නවා0

ගහාගහාම සබුතුතියි0

එකල්හි වේලාව අ.භා. 5.30 පසු කර තිුවණන් මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො විසන් ප්‍රශ්නනය වනාවිෙසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 6.00 2026 සැප්තැම්බර් 24වන බ්‍රතසනපතින්දා පූ.භා. 9.30වන වතක් කල් ියවේය.

அப்வபாழுது னநரம் பி.ப. 5.30 ை ிக்குப் பிந்திெிட்டகையால் ைாண்புைிகு தகலகைதாங்கும் உறுப்பினர் அெர்கள் ெினா ெிடுக்காைனலனய பாராளுைன்றத்கத ஒத்திகெத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.00க்கு, பாராளுைன்றம் 2026 வசப்வரம்பர் 24, ெியாழக்கிழகை மு.ப. 9.30 ை ி ெகர ஒத்திகெக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.00 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 24th September, 2026.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත පිළිුරුණ ெினாக்களுக்கு எழுத்துமூல ெிகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

රු අස්කා පී0 ගළගර්රා මහබා විිනන් අසන ල:, අ: ිනන නයාය ළරගත සඳහන් 1වන ප්‍රයබුනයට - 030./020. - ිටළිතුර දීමට අධිකර" සහ ජාතික ඒකාහද්ධධබා අමාබය රු හර්ෂ" නානාය් කාර මහබා සතියක කාලය් වේලා සබ0

ைாண்புைிகு அஜித் பி. வபனரரா அெர்களால் னகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ள 1ஆம் இலக்க ெினாவுக்கு - 2329/2026 - ெிகடயளிப்பதற்கு, நீதி ைற்றும் னதசிய ஒருகைப்பாட்டு அகைச்சர் ைாண்புைிகு ஹர்ஷன நா ாயக்கார அெர்கள் ஒரு ொர கால அெகாசம் னகாாியுள்ளார்.

The Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration, has requested for one week’s time to reply to Question No. 01 - 2329/2026 - raised by the Hon. Ajith P. Perera, appearing in today's Order Paper.

පාරම්පරික වවදයවුණන් සත ලියාපදිංික ආයුර්වේද

උපාධිධාාරි වවදයවුණන්: විසනතර பாரம்பாிய ைருத்துெர்கள் ைற்றும் பதிவுவசய்யப்பட்ட

ஆயுர்னெத பட்டதாாி ைருத்துெர்கள்: ெிபரம் TRADITIONAL MEDICAL PRACTITIONERS AND REGISTERED AYURVEDIC GRADUATE MEDICAL PRACTITIONERS: DETAILS

2330/2026 2.ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා

(ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගස ඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) ශ්‍රී ලිංකාව තු ගේ වනවිට ිනිතන ළාරේළරික ජව:යවරුන් සහ ලියාළිනිංචි ්යුර්ග : සළාධිධාරී ජව:යවරුන් සිංඛ්‍යාව ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(ii) සළාධිධාරී ්යුර්ග : ජව:යවරගයකු සහ ළාරේළරික ජව:යවරගයකු පුහුණු කිරීම සඳහා රජය විිනන් :රනු ලහන විය:ම ගවන් ගවන් වයගයන් ගකාළම":ස

(iii) එම ජව:ය කාඩුකඩ ග:ක ශ්‍රී ලිංකාග ජව:ය ් ගෂබුරයට :් වන :ායකකාවය කවගර්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" (i) ්යුර්ග : ජව:ය ් ගෂබුරගත තීන්දු සහ තීර" ැී ගේ ක්‍රියාවලිගතදී ළාරේළරික ජව:යවරුන් සඳහා අ් නිගයෝජනය් ලහාදී තිබීමට ගහබුතු කවගර්:ස

(ii) ළවතින නිගයෝජන ‍රමග :ය ගවනසබු කිරීම සඳහා ිටයවර න්ගන්:ස

යන්නකා එතුමා ගමම සතාවට :න්ව න්ගන්:?

(ස" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

1993 1994

[ රු සළාලි සමරිනිංහ මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

சுகாதாரம் ைற்றும் வெகுசன ஊடக அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) தற்னபாது இலங்ககயிலுள்ள பாரம்பாிய ைருத்து ெர்களினதும் பதிவுவசய்யப்பட்ட ஆயுர்னெத பட்டதாாி ைருத்துெர்களினதும் எண் ிக்கக வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) ஆயுர்னெத பட்டதாாி ைருத்துெர் ஒருெகரயும் பாரம்பாிய ைருத்துெர் ஒருெகரயும் பயிற்றுெிப் பதற்காக அரசாங்கத்தினால் வசய்யப் படுகின்ற வசலவு வெவ்னெறாக யாது என்பகதயும்;

(iii) னைற்படி இருெககயான ைருத்துெப் பிாிவுகளும் இலங்ககயின் ைருத்துெத்துகறக்கு ஆற்றுகின்ற பங்களிப்பு யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஆயுர்னெத ைருத்துெத்துகறயில் தீர்ைானங்கள் ைற்றும் முடிவெடுக்கும் வசயன்முகறயில் பாரம் பாிய ைருத்துெர்களுக்குக் குகறந்தளொன பிரதிநிதித்துெம் ெழங்கப்பட்டு இருப்பதற்கான கார ங்கள் யாகெ என்பகதயும்;

(ii) தற்னபாது கா ப்படுகின்ற பிரதிநிதித்துெ முகறகய ைாற்றுெதற்கு நடெடிக்கக எடுக்கப் படுைா என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House - (i) separately, the number of traditional medical practitioners and the registered graduate Ayurvedic medical practitioners in Sri Lanka at present; (ii) separately, the expenditure borne by the Government to train a graduate Ayurvedic medical practitioner and a traditional medical practitioner; and (iii) the contribution made by the said two categories of medical practitioners to the medical field of Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House - (i) the reasons for the lower representation afforded to traditional medical practitioners in the decision-making process of the Ayurvedic medical sector; and (ii) whether steps will be taken to change the existing methodology of representation?

(c) If not, why?

ගුණ සවවදය නලින්ද ජයතිසනස ෙතතා සවසෞඛය සත ජනොධාය අොතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் வெகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ" (i) ළාරේළරික ජව:යවරුන් සිංඛ්‍යාව 17,534යි0 ලියාළිනිංචි ්යුර්ග : සළාධිධාරි ජව:යවරුන් සිංඛ්‍යාව 4,711යි0

(ii) උපාධිධාාරි ආයුර්වේද වවදයවුණන්

රජගත වියබුවවි:යාලවල ඉස:ා ගකා ඹ වියබුවවි:යාලගත ගද්ධය ය ජව:ය පීඨය, ේළහ වි‍රමාරච්චචි ්යුර්ග : වියබුවවි:යාලය, යාළනය වියබුවවි:යාලගත ිනද්ධධ ජව:ය පීඨය, නැ ගඟනහිර වියබුවවි:යාලගත ිනද්ධධ ජව:ය පීඨය ්දී වියබුවවි:යාලවල" ්යුර්ග : ජව:ය හා යලයග දී සළාධිය් - BAMS - ලහා දීම සඳහා ක ෂයයකු ගවනුගවන් රජය විිනන් වාර්ිකව වියාල මූලය ප්‍රතිළා:නය් ඉමහානාර්ය වැුව්, යිතබල ළහසුකේ, ගරෝහේ පුහුණු විය:ේ ්දී වයගයන්" :රනු ලහයි0

2025/2026 වර්ෂගත හඳවා කා සළාධිධාරි ජව:යවරුන් 422 ග:ගනකු සඳහා සීමාවාිනක පුහුණුව සඳහා වැය ූ මු:ල රුිටයේ 848,804022යි0

පාරම්පරික වවදයවුණන්

ළාරේළරික ජව:යවරුන් ම්හිවීම ළරේළරා බව ගහෝ ගුරු-ග ෝල ‍රමයට ගහෝ ගළ ද්ධ ලිකව ිනදුවන හැවින්, ඔවුන්ගේ පුහුණුව සඳහා රජය ස්ජුව :රනු ලහන මූලය විය:ම් සාමානයගයන් ගනාමැබ0 එගහකා ඔවුන් ලියාළිනිංචි කිරීම, ස යීම සහ ව්කාතීය සිංවර්ධන වැඩසටහන් සඳහා ්යුර්ග : ජව:ය සතාව, ්යුර්ග : ග:ළාර්බගේන්තුව ්දී ්යබන යටගකා යේ ළරිළාලනමය විය:ේ :ැරීම ිනදු කරනු ලහයි0

(iii) උපාධිධාාරි ආයුර්වේද වවදයවුණන්

වි:යාකාමක හා යාසබුීය ළ:නමක ිටහිටා රජගත ්යුර්ග : ගරෝහේ, මධයසබුථාන සහ ළර්ගතෂ" ් ගෂබුරය තු නවීන ජව:ය ‍රමග : සමඟ : සේහන්ධ ගවිණන් පුළුේ ගස ඛ්‍ය ගසබුවාව් සළයයි0

පාරම්පරික වවදයවුණන්

ග්‍රාමීය හා ම්ේ මට්ටගේ ජනබාවට ඟා විය හැකි ගසබුවාව් සළයිණන්, ගමරටට ්ග ණික ූ සර්ළ :ෂබුට ජව:ය ‍රම, සසබු ගව:කේ, විදුේ ිටලිසබුසුේ ගව:කම, :ැවුේ ිටලිසබුසුේ ගව:කම, ග ඩිව" ගව:කම, කැ්ේ ම්ඳුේ ගව:කම, ජලීතිකා ගව:කම, මානිනක ගරෝ , නර්ම ගරෝ ගව:කම ්දී ළාරේළරික ළරේළරා බ ප්‍රතිකාර සහ ළරේළරා බ විගයබුිබ ‍රමග : සුර් ිබ කරිණන් ගද්ධය ය ජව:ය විංය කථාව හා ගස ඛ්‍ය ගසබුවය ගළෝෂ"ය කිරීමට :ායක ග 0

(්" (i) 2023 අිංක 1. :රන ්යුර්ග : ඉසිංගයෝධන" ළනබ අනුව සිංගයෝධනය වී සති 1..1 අිංක 31 :රන ්යුර්ග : ළනබ අනුව ්යුර්ග : ජව:ය සතාව නිගයෝජනය කිරීගේදී ළකා කරනු ලහන

වර්ෂය

පුහුණුව ලකා ජව:යවරුන්

සිංඛ්‍යාව

මු:ල

2023 384 රු0 8.1,420027

2024 426 රු0 1,170,845022

2025 351 රු0 0,018,843084

2026 111 රු0 3..,.02022

1995 1996

ළාර්ලිගේන්තුව

සාමාස්කයින් 07ග:නා අතුරින් නිල හලගයන් ළකාවන සාමාස්කයින් 11ග:ගනකු ්යබනික මට්ටිණන් ළකාගවන අබර රු අමාබයවරයා විිනන් එ් එ් ව න්ති යටගකා 1.ග:ගනකු ළකා කරනු ලහයි0 ්යුර්ග : ළනබ සහ ්යබනික වයුහයන් ගහාගහෝ දුරට සළාධිධාරි ජව:යවරුන් ග් න්ර කර නිිණන් සැකසී තිබීම සහ ළාරේළරික ජව:යවරුන් ජාතික මට්ටිණන් ප්‍රතිළකාති සේළා:ක කිණුව තු සිංවිධානාකාමකව හා හලළෑම් ක හැකි අයුරින් නිගයෝජනය වීමට නිල යන්ර"ය් ප්‍රමා"වකා ගනාමැතිවීම මීට ගහබුතු වී සබ0 නමුකා ගේ වනවිට ්යුර්ග : ළනගකා සිංගයෝධන සඳහා කටයුතු සකසබු කරිණන් ළවතින අබර එමඟින් ළාරේළරික ජව:යවරුන් සඳහා ප්‍රමා"වකා නිගයෝජනය් ලහා දීමට ගයෝජනා කරනු ලැගද0

(ii) ළාරේළරික ජව:යවරුන්ගේ සිං ේ හරහා විනරිළකා වන වේලීේ සලකා හැලීම, ්යුර්ග : ළනබට අවයය සිංගයෝධන ගයෝජනා කිරීම සහ ්යුර්ග : ජව:ය සතාග ගහෝ අමාබයාිංය සළගද්ධයක කිණුවවල ළාරේළරික ජව:ය නිගයෝජනය වහ නැිංවීම සඳහා ක්‍රියාමාර් නිිණන් ළවතී0

(ස" ළැන ගනානඟී0

(அ) (i) பாரம்பாிய ைருத்துெர்களின் எண் ிக்கக 17,534

பதிவுவசய்த ஆயுர்னெத பட்டதாாி ைருத்துெர் களின் எண் ிக்கக 4,711

(ii) அரச பல்ககலக்கழகங்களில் (உதார ம்: வகாழும்புப் பல்ககலக்கழகத்தின் சுனதச ைருத்துெ பீடம், கம்பஹா ெிக்கிரைாரச்சி ஆயுர்னெத பல்ககலக்கழகம், யாழ்ப்பா ப் பல்ககலக்கழகத்தின் சித்த ைருத்துெ பீடம், கிழக்குப் பல்ககலக்கழகத்தின் சித்த ைருத்துெ பீடம் னபான்ற பல்ககலக்கழகங்களில்) ஆயுர்னெத ைருத்துெ ைற்றும் அறுகெ சிகிச்கச பட்டத்கத - BAMS - ெழங்குெதற்காக ைா ெர் ஒருெருக்காக அரசாங்கத்தால் ஆண்டுனதாறும் பாாிய நிதி ஒதுக்கீடு (னபராசிாியர் சம்பளம், உட்கட்டகைப்பு ெசதிகள், கெத்தியசாகலப் பயிற்சிச் வசலவுகள் னபான்றெற்றுக்கு) வசய்யப் படுகின்றது.

2025/2026 ஆம் ஆண்டில் இக த்துக் வகாள்ளப்பட்ட 400 பட்டதாாி ைருத்துெர்களின் இகடநிகலப் பயிற்சிக்காகச் வசலெிடப்பட்ட வதாகக ரூ. 848,824.00 ஆகும்.

பாரம்பாிய மருத்துவர்கள்:

பாரம்பாிய ைருத்துெர்கள் உருொகுதல் பரம்பகர பரம்பகரயாகனொ, குரு சீட முகற மூலைாகனொ அல்லது தனிப்பட்ட முகறயினலா இடம் வபறுெ தால் அெர்களது பயிற்சிக்காக அரசாங்கத் தினால் னநரடியாகச் வசலெிடப்படும் நிதிச் வசலவு எதுவும் வபாதுொகக் கா ப் படுெதில்கல. இருப்பினும், அெர்ககளப் பதிவு வசய்தல், ைதிப்பீடு வசய்தல் ைற்றும் வதாழிற்றுகற அபிெிருத்தித் திட்டங்களுக்காக

ஆயுர்னெத ைருத்துெ னபரகெ, ஆயுர்னெத திக க்களம் னபான்ற நிறுெனங்களின்கீழ் சில நிருொகச் வசலவுகள் னைற்வகாள்ளப் படுகின்றன.

(iii) பட்டதாாி ஆயுர்மவத மருத்துவர்கள்:

ெிஞ்ஞான ாீதியிலும் கல்ெிசார் அடிப்பகட யிலும் அகைந்த அரசாங்க ஆயுர்னெத கெத்திய சாகலகள், நிகலயங்கள் ைற்றும் ஆராய்ச்சித் துகறயில் நவீன ைருத்துெ முகறகளுடன் இக ந்து பரந்தளெிலான சுகாதார னசகெகய ெழங்குகின்றனர்.

பாரம்பாிய மருத்துவர்கள்:

கிராைப்புற ைற்றும் ெறிய (கீழ் ைட்ட) ைக்களால் எளிதில் அணுகக்கூடிய னசகெகய ெழங்கி, இந்நாட்டுக்கு உாித்தான பாம்புக்கடி ைருத்துெம், கண் ைருத்துெம், குத்தல் சுடுதல் ைருத்துெம், தீக்காய ைருத்துெம், கட்டி புண் ைருத்துெம், எலும்பு முறிவு ைருத்துெம், வெறிநாய்க்கடி ைருத்துெம், ைனனநாய் ைருத்துெம், னதால் னநாய் ைருத்துெம் னபான்ற பாரம்பாிய பரம்பகரச் சிகிச்கசகள் ைற்றும் பரம்பகர ெினசட ைருத்துெ முகறககளப் பாதுகாத்து, சுனதச ைருத்துெ ெரலாறு ைற்றும் சுகாதார னசகெகய ெளப்படுத்துெதற்குப் பங்காற்றுகின்றனர்.

(ஆ) (i) 2023ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் இலக்க, ஆயுர்னெத (திருத்தம்) சட்டத்தின்மூலம் திருத்தப்பட்டுள்ள 1961ஆம் ஆண்டின் 31ஆம் இலக்க, ஆயுர்னெத சட்டத்தின்படி, ஆயுர்னெத ைருத்துெ னபரகெயில் பிரதிநிதித்துெப்படுத்துெதற்காக நியைிக்கப்படும் 27 உறுப்பினர்களில் பதெிெழி உறுப்பினர்களான 11 னபர் நிறுென ைட்டத்தில் நியைிக்கப்படுெதுடன், வகௌரெ அகைச்சாினால் வெவ்னெறு பிாிவுகளின்கீழ் 16 னபர் நியைிக்கப்படுகின்றனர். ஆயுர்னெத சட்டமும் நிறுெனக் கட்டகைப்புகளும் வபரும்பாலும் பட்டதாாி ைருத்துெர்ககள கையைாகக்வகாண்டு அகைக்கப்பட்டு இருக்கின்றகை ைற்றும் பாரம்பாிய ைருத்துெர்கள் னதசிய ைட்டத்தில் வகாள்கக ெகுக்கும் குழுக்களில் ஒழுங்குமுகற யாகவும் வசல்ொக்குச் வசலுத்தக்கூடிய ெககயிலும் பிரதிநிதித்துெப்படுத்தப்படுெ தற்குப் னபாதுைான உத்தினயாகபூர்ெ வபாறிமுகற இல்லாகை ஆகியன இதற்குக் கார ங்களாகும். இருப்பினும், தற்னபாது ஆயுர்னெத சட்டத்தில் திருத்தங்ககள னைற் வகாள்ெதற்கான நடெடிக்கககள் தயாாிக்கப்

ஆண்டு

பயிற்சி வபற்ற ைருத்துெர்களின்

எண் ிக்கக

வதாகக

2023 384 ரூ. 861,402.07

2024 426 ரூ. 1,172,845.00

2025 351 ரூ. 2,218,843.84

2026 111 ரூ. 366,920.00

1997 1998

[ රු (ජව:ය" නලින්: ජයතිසබුස මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

பட்டு ெருெதுடன், அதன்மூலம் பாரம்பாிய ைருத்துெர்களுக்குப் னபாதுைான பிரதிநிதித் துெத்கத ெழங்குெதற்கும் முன்வைாழியப் படுகின்றது.

(ii) பாரம்பாிய ைருத்துெர் சங்கங்கள்மூலம் முன்கெக்கப்படும் னகாாிக்ககககளப் பாிசீலித்தல், ஆயுர்னெத சட்டத்துக்குத் னதகெ யான திருத்தங்ககள முன்வைாழிதல் ைற்றும் ஆயுர்னெத ைருத்துெ னபரகெயில் அல்லது அகைச்சு ஆனலாசகனக் குழுக்களில் பாரம்பாிய ைருத்துெப் பிரதிநிதித்துெத்கத உயர்த்துெதற் கான நடெடிக்கககள் னைற்வகாள்ளப்பட்டு ெருகின்றன.

(இ) வபாருந்தெில்கல.

(a) (i) The number of traditional medical practitioners is 17,534. The number of registered graduate Ayurvedic medical practitioners is 4,711.

‘

(ii) Graduate Ayurvedic Medical Practitioners

The Government incurs a considerable annual financial cost per student to provide the Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery - BAMS - degree through Government universities, such as the Faculty of Indigenous Medicine of the University of Colombo, Gampaha Wickramarachchi University of Indigenous Medicine, the Unit of Siddha Medicine of the University of Jaffna and the Faculty of Siddha Medicine of the Eastern University, and such expenditure includes the salaries of academic staff, infrastructure facilities and hospital-based clinical training costs as well. The cost incurred for the internship training of 400 medical graduates recruited in the year 2025/2026 was Rs. 848,824.00.

Traditional Medical Practitioners

Since traditional medical practitioners acquire their knowledge and skills through hereditary transmission, the “teacher-student system” or private training, the Government generally does not incur any direct financial expenditure on their trainings. However, certain administrative costs are incurred by institutions such as the Ayurvedic Medical Council and the Department of Ayurveda in relation to their registrations, evaluations and professional development programmes.

(iii) Graduate Ayurvedic Medical Practitioners

Provide comprehensive health services based on scientific and academic foundation, integrating modern medical methodologies within government Ayurvedic hospitals, centres and in the field of researches. Traditional Medical Practitioners By providing accessible services to rural and grassroots level communities, they contribute to the preservation of the indigenous medical heritage and the strengthening of the healthcare system in the country by safeguarding traditional hereditary treatments and specialized practices unique to Sri Lanka, including traditional treatments for snakebites, eye diseases, fractures and dislocations, burns and scalds, tumours and wounds, rabies, mental health conditions and skin diseases. (b) (i) Under the Ayurveda Act, No. 31 of 1961, as amended by the Ayurveda (Amendment) Act, No. 19 of 2023, 27 members are appointed to represent the Ayurvedic Medical Council, 11 members are appointed ex officio at the institutional level, while 16 members are appointed by the Hon. Minister under the respective provisions of the Act. This situation is attributable to the fact that the Ayurveda Act and the institutional structures have largely been designed with a focus on Graduate Medical Officers and that there is no adequate formal mechanism to ensure the organized and effective representation of traditional medical practitioners in national level policy-making committees. However, steps are currently being taken to make amendments to the Ayurveda Act, through which adequate representation is proposed to be provided for traditional medical practitioners.

(ii) Actions are being taken to consider requests submitted through associations of traditional medical practitioners, propose necessary amendments to the Ayurveda Act and enhance the representation of traditional medical practitioners in the Ayurvedic Medical Council and Ministry-level advisory committees.

(c) Does not arise.

Year

No. of trained

Medical Practitioners

Cost

2023 384 Rs. 861,402.07

2024 426 Rs. 1,172,845.00

2025 351 Rs. 2,218,843.84

2026 111 Rs. 366,920.00

1999 2000

ළාර්ලිගේන්තුව

වද්ශීය පාරම්පරික වවදය ්‍රෙ පිළිබඳ දැනුෙ ලබා

ගැනීෙ: විසනතර பாரம்பாிய சுனதச ைருத்துெ முகறகள் பற்றிய

அறிகெப் வபறுதல்: ெிபரம் ACQUISITION OF KNOWLEDGE OF INDIGENOUS

TRADITIONAL MEDICAL SYSTEMS: DETAILS

2331/2026 3. ගුණ අිතේ පී. වපවර්රා ෙතතා

(ைாண்புைிகு அஜித் பீ. வபனரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගස ඛ්‍ය සහ ජනමාධය අමාබයතුමාග න් සූ ප්‍රයබුනය - ඉ1"

(අ" (i) ්යුර්ග :, ිනද්ධධ සහ යුනානි ජව:ය ‍රම ප්‍රතවය වන රටවේ කවගර්:ස

(ii) එම ජව:ය ‍රම දගද්ධය ය ජව:ය ‍රම' ගලස සලකනු ලහන ළ:නම කවගර්:ස

(iii) ශ්‍රී ලිංකාවට ්ග ණිකූ ගද්ධය ය ළාරේළරික ජව:ය යාසබුරය් ළවතින හව ිටළි න්ගන්:ස

යන්න එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(්" (i) ගද්ධය ය ළාරේළරික ජව:යවරුන් ලියාළිනිංචි කිරීම සඳහා වන ී ති ගකුවේළබ සැකසීගේ ක්‍රියාවලිය තු ළාරේළරික ජව:යවරුන්ට ප්‍රමා"වකා අවසබුථාව් ලහාදී තිගද:ස

(ii) ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:ස

(iii) ගද්ධය ය ළාරේළරික ජව:ය ‍රමය සේහන්ධ :ැනුම ්යබනික ‍රමග :ය් ඔසබුගසබු ලහා දීගේ හැකියාව් තිගද:ස

(iv) එගසබු නේ, වියබුවවි:යාල අධයාළනය තුළින් එම ළාරේළරික :ැනුම සේූර්"ගයන්ම ලහා බ හැකි වන්ගන්:ස

(v) ගනාඑගසබු නේ, ඒ සඳහා ළවතින විකේළය කවගර්:ස

යන්නකා එතුමා ගමම සතාවට :න්වන්ගන්:?

(ස" ගනාඑගසබු නේ, ඒ මන්:?

சுகாதாரம் ைற்றும் வெகுசன ஊடக அகைச்சகரக் னகட்ட ெினா:

(அ) (i) ஆயுர்னெத, சித்த ைற்றும் யுனானி ைருத்துெ முகறகள் னதாற்றம்வபற்ற நாடுகள் யாகெ என்பகதயும்;

(ii) னைற்படி ைருத்துெ முகறகள் 'சுனதச ைருத்துெ முகறகள்' எனக் கருதப்படுெதற்கான அடிப்பகட யாது என்பகதயும்;

(iii) இலங்ககக்னக உாித்தான பாரம்பாிய சுனதச ைருத்துெ சாஸ்திர முகறவயான்று உள்ளது என்பகத ஏற்றுக்வகாள்ொரா என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(ஆ) (i) பாரம்பாிய சுனதச ைருத்துெர்ககளப் பதிவுவசய்ெதற்கான சட்டெகரவு தயாாிப்புச் வசயன்முகறயில் பாரம்பாிய ைருத்துெர்களுக்குப் னபாதுைானளவு ொய்ப்பு ெழங்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) இன்னறல், அது ஏன் என்பகதயும்;

(iii) பாரம்பாிய சுனதச ைருத்துெ முகற வதாடர்பான

அறிகெ நிறுெனையப்படுத்தப்பட்ட ஒரு வபாறிமுகறயினூடாகப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கான சாத்தியம் உள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆவைனில், பல்ககலக்கழகக் கல்ெியினூடாக னைற்படி பாரம்பாிய அறிகெ முழுகையாகப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியுைா என்பகதயும்;

(v) இன்னறல், அதற்கான ைாற்றுெழி யாது என்பகதயும்;

அெர் இச்சகபக்கு அறிெிப்பாரா?

(இ) இன்னறல், ஏன்? asked the Minister of Health and Mass Media: (a) Will he inform this House -

(i) the countries of origin of the Ayurveda, Siddha and Unani systems of medicine;

(ii) the basis on which the aforesaid systems of medicine are considered as "indigenous systems of medicine"; and

(iii) whether he accepts that there is an indigenous traditional medical science unique to Sri Lanka?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether adequate opportunity has been given to traditional doctors in the process of drafting the law for the registration of indigenous traditional doctors;

(ii) if not, why;

(iii) whether there is a possibility of imparting knowledge related to indigenous traditional medical systems through an institutional mechanism;

(iv) if so, whether it is possible to fully acquire the aforesaid traditional knowledge through university education; and

(v) if not, the alternative available for the aforesaid purpose?

(c) If not, why?

ගුණ සවවදය නලින්ද ජයතිසනස ෙතතා සවසෞඛය සත ජනොධාය අොතය සත ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො (ைாண்புைிகு (கெத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் ைற்றும் வெகுசன ஊடக அகைச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்னகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip)

(අ" (i) ආයුර්වේද වවදය ්‍රෙය

ප්‍රතවය වී සකාගකා වන්ිනයාගවනි0 ඉප්‍රධාන වයගයන් වන්ිනයානු සළ මහද්ධවීළය තු මුේ හැස කා ජව:ය ‍රමයකි0"

2001 2002

2026 සැ්බැේහර් 03

සද්ධා වවදය ්‍රෙය

ප්‍රතවය වී සකාගකා :කුණු වන්ිනයාග ඉවිගයබුෂගයන් රවිඩ සිංසබුක්තිය සහ බිණේනා් ප්‍රගද්ධයය" ්ශ්‍රිබවය0

යුනානි වවදය ්‍රෙය

ප්‍රතවය වී සකාගකා ්‍රීිනගයනි - Greek medicine - ළසුව එය අරාම් සහ ළර්ිනයානු සිංසබුක්තීන් හරහා වර්ධනය විය0

(ii) ගමම ජව:ය ‍රම ශ්‍රී ලිංකාව තු ිනයවසබු "නාවක ිනට ජන සමාජගත සිංසබුක්තිය, ස:හිලි සහ ජීවන රටාව සමඟ හද්ධධ වී, ගමරට ගද්ධය ය ජව:ය ‍රම ළද්ධධතිගත අනනයබාව් ග ාඩ නඟාග න තිබීම මීට ළ:නම ග 0

එගසබුම 0203 අිංක 1. :රන ්යුර්ග : ඉසිංගයෝධන" ළනතින් සිංගයෝධිබ 1..1 අිංක 31 :රන ්යුර්ග : ළනගකා ද්යුර්ග :යද යන්නට ද්යුර්ග :, ිනද්ධධ, යුනානි සහ ගද්ධය ය චිකිකාසා ජව:යකර්ම සහ යලයකර්මය : ගවනකා යේ ්ිනයාතික රටවලට ්ග ණික හා ඒ අ:ා රටවල රජයන් විිනන් ිටළි කා ගවනකා යේ ජව:ය ප්‍රතිකාර ‍රම:ද සතු කා ග 0 ඒ අනුව ්යුර්ග : ළනබ යටගකා : ගමම ‍රම ගද්ධය ය ජව:ය ළද්ධධතිගත ගකාටසබු ගලස ිටළිග න සබ0

(iii) ඔ 0

ශ්‍රී ලිංකාවට ්ග ණික ූ ගහ ගව:කම ගහවකා ගද්ධය ය ළාරේළරික ජව:ය ‍රමය් ළවතී0 එය වන්දීය ්යුර්ග :ගයන් යේ යේ ්තාස ලැකව:, ගමරටටම විගයබුිබ ූ ඖෂධ සිංගයෝ , ප්‍රතිකාර ‍රම ඉස:ා සර්ළ :ෂබුට ජව:ය ‍රම, සසබු ගව:කේ, විදුේ ිටලිසබුසුේ ගව:කම, :ැවුේ ිටලිසබුසුේ ගව:කම, ග ඩිව" ගව:කම, කැ්ේ ම්ඳුේ ගව:කම, ජලීතිකා ගව:කම, මානිනක ගරෝ , නර්ම ගරෝ ගව:කම ්දී ළාරේළරික ළරේළරා බ ‍රම" ළවතී0

(්" (i) ්යුර්ග : ළනබ ඉ1..1 අිංක 31 :රන ්යුර්ග : ළනබ සහ එහි සිංගයෝධන" යටගකා ළාරේළරික ජව:යවරුන් ලියාළිනිංචි කිරීම සඳහා ්යුර්ග : ජව:ය සතාව මඟින් ‍රමග : සකසබු කර සබ0 ී තිළති සළග:සබු ළරිින ගරගුලාින සකසබු කර ගයාමු කර සබකා ගමම ී ති සහ ගරගුලාින සේළා:නය කිරීගේදී සැහෑ ම්ේ මට්ටගේ ළාරේළරික ජව:යවරුන්ගේ අ:හසබු සහ :ායකකාවය ප්‍රමා"වකා ළරිින ලහාග න ගනාමැති හවට නිරී් ෂ"ය වන හැවින් එය සමාගලෝනනය ක යුතුය0

(ii) ී ති සේළා:න ක්‍රියාවලිය ගහාගහෝ දුරට ්යුර්ග : ජව:ය සතාග සාමාස්කයින් අතුරින් ිනදු කර සති හැවින් ළාරේළරික ජව:යවරුන්ගේ නිගයෝජනය ප්‍රමා"වකා ගනාමැති වීමකා ක්බහසබුබ ළාරේළරික ජව:යවරුන්ගේ අ:හසබු සලකා හැලීම් ිනදු ගනාවීම මීට ගහබුතු වී සබ0

(iii) ඔ , ළවතී0 ගද්ධය ය ජව:ය ‍රම ිටළිහඳ ජාතික ්යබනය මඟින් ගද්ධය ය ළාරේළරික ජව:යවරුන්ගේ :ැනුම ්යබනික මට්ටිණන් සිංවර්ධනය කිරීම සඳහා පුහුණු වැඩ සටහන් ළවකාවනු ලැගද0 එගසබුම රජගත වියබුවවි:යාල යටගකා සති ගද්ධය ය ජව:ය වි:යාපීඨ ඉස:ා ගකා ඹ වියබුවවි:යාලගත ගද්ධය ය ජව:ය පීඨය,

ේළහ වි‍රමාරච්චචි ්යුර්ග : වියබුවවි:යාලය" හරහා : ්යබනික අධයාළනය සබැේ ් ගෂබුරයන් සේහන්ධගයන් ලහා බ හැකිය0

(iv) නැබ0

වියබුවවි:යාල සහ ්යබනික අධයාළනය මඟින් මූලිකව ස න්වනු ලහන්ගන් ්යු ර්ග :, ිනද්ධධ සහ යුනානි ජව:ය වි:යාවන්හි යාසබුීය ළාඨමාලා ග 0 ශ්‍රී ලිංකාවට ්ග ණික ළාරේළරික ගද්ධය ය ගව:කගේ ළවතින ළරේළරා බ රහසය අකා:ැකීේ, විගයබුිබ ළාරේළරික අකා ගහගහකා සහ ගුරුකුල ්ශ්‍රිබ ප්‍රාගයෝගික :ැනුම - tacit knowledge - සේූර්"ගයන්ම වියබුවවි:යාල විෂයමාලා තුළින් ළම"් ලහා බ ගනාහැක0

(v) නියම ළරේළරා ්ර් ෂා කර නිිණන් ළාරේළරික ළරේළරා බ ජව:යවරුන් යටගකා ගුරු-ග ෝල ‍රමයට ප්‍රාගයෝගිකව හැ:ෑරීම සහ ්යුර්ග : ළනගකා ප්‍රතිළා:න යටගකා ළාරේළරික ජව:යවරුන් ගලස සුදුසුකේ සපුරා සති ළාරේළරික අග්් ෂකයින් ළනගකා 55ඉ1" ව න්තිය අනුව කාර්ය් ෂම ගලස ්යුර්ග : ජව:ය කර්මගයහි ගයදීමට සුදුසු :ැනුම් , ළ පුරුද්ධ:් හා :් ෂකම් අ:ා අයදුේකරුට සති හවට සතාව සෑහීමකට ළකාවීම නිර්"ය කිරීම සඳහා ලිඛිබ හා වාචික ළරී් ෂ" ළවකාවා වන් සමකා වන අයදුේකරුවන් ලියාළිනිංචි කිරීමට කටයුතු කිරීම විකේළය ග 0

(ස" ළැන ගනානඟී0

(அ) (i) ஆயுர்மவத மருத்துவ முமற

இந்தியாெில் னதாற்றம் வபற்றது. (முக்கியைாக இந்திய உப கண்டத்தில் னெரூன்றிய ஒரு ைருத்துெ முகறயாகும். )

ெித்த மருத்துவ முமற

வதன்னிந்தியாெில் (குறிப்பாக, தைிழ் கலாசாரம் ைற்றும் தைிழ்நாடு பிரனதசத்கதச் சார்ந்து) னதாற்றம் வபற்றது.

யுனானி மருத்துவ முமற

கினரக்கத்தில் னதாற்றம் வபற்றது. Greek medicine. பின்னர் அது அரபு ைற்றும் பாரசீகக் கலாசாரங்கள் ஊடாக ெளர்ச்சியகடந்தது.

(ii) இம்ைருத்துெ முகறகள் இலங்ககயில் பல நூற்றாண்டுகளாக ைக்கள் சமூகத்தின் கலாசாரம், நம்பிக்கககள் ைற்றும் ொழ்க்கக முகறயுடன் பிக ந்து, இந்நாட்டின் சுனதச ைருத்துெ முகறகையின் தனித்துெத்கதக் கட்டிவயழுப்பியுள்ளகை இதற்கான அடிப்பகட யாகும்.

அத்துடன், 2023ஆம் ஆண்டின் 19ஆம் இலக்க, ஆயுர்னெத (திருத்தம்) சட்டத்தினால் திருத்தப் பட்ட, 1961ஆம் ஆண்டின் 31ஆம் இலக்க, ஆயுர்னெத சட்டத்தில், “ஆயுர்னெதம்” என்பதில் “ஆயுர்னெத, சித்த, யுனானி ைற்றும் சுனதச ைருத்துெச் சிகிச்கசகளும் அறுகெ சிகிச்கச களும் னெறு சில ஆசிய நாடுகளுக்கு உாிய ைற்றும் அத்வதாடர்புகடய நாடுகளின் அரசாங்

2003 2004

ළාර්ලිගේන්තුව

கங்களினால் ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்ட னெறு சில ைருத்துெச் சிகிச்கச முகறகளும்” உள்ளடங்கு கின்றன. அதற்ககைய, ஆயுர்னெத சட்டத்தின் கீழும் இம்முகறகள் சுனதச ைருத்துெ முகறகை யின் அங்கங்களாக ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட் டுள்ளன.

(iii) ஆம். இலங்ககக்கு உாித்தான “வஹௌ ைருத்துெம்” - Hela medicine - அல்லது சுனதச பாரம்பாிய ைருத்துெ முகறகை ஒன்று உள்ளது. அது இந்திய ஆயுர்னெதத்திலிருந்து சில தாக்கங் ககளப் வபற்றிருந்தனபாதிலும், இந்நாட்டுக்னக பிரத்தினயகைான ஔடதக் கலகெகள், சிகிச்கச முகறகள் (உதார ம்: பாம்புக்கடி ைருத்துெம், கண் ைருத்துெம், குத்தல் சுடுதல் ைருத்துெம், தீக்காய ைருத்துெம், கட்டி புண் ைருத்துெம், எலும்பு முறிவு ைருத்துெம், வெறிநாய்க் கடி (ெிஷர்நாய்) ைருத்துெம், ைனனநாய் ைருத்துெம், னதால் னநாய் ைருத்துெம் னபான்ற பாரம்பாிய பரம்பகர முகறகள்) கா ப்படுகின்றன.

(ஆ) (i) ஆயுர்னெத சட்டத்தின்கீழ், (1961ஆம் ஆண்டின் 31ஆம் இலக்க, ஆயுர்னெத சட்டம் ைற்றும் அதன் திருத்தங்கள்) பாரம்பாிய ைருத்துெர் ககளப் பதிவு வசய்ெதற்காக ஆயுர்னெத ைருத்து ெப் னபரகெயால் நகடமுகறகள் தயாாிக்கப் பட்டுள்ளன. சட்டைா அதிபாின் ஆனலாசகனக்கு அகைய ஒழுங்குெிதிகள் தயாாிக்கப்பட்டு அனுப் பப்பட்டுள்ள னபாதிலும், இச்சட்டங்ககளயும் ஒழுங்குெிதிககளயும் இயற்றும்னபாது, உண்கை யான அடித்தள ைட்டத்திலுள்ள பாரம்பாிய ைருத்துெர்களின் கருத்துக்களும் பங்களிப்பும் னபாதுைான அளெில் வபறப்படெில்கல என அெதானிக்கப்படுெதால், அது ைீண்டும் ைறுபாிசீலகன வசய்யப்பட னெண்டும்.

(ii) சட்டம் இயற்றும் வசயன்முகறயானது வபரும் பாலும் ஆயுர்னெத ைருத்துெப் னபரகெயின் உறுப்பினர்களுக்கு இகடனய னைற்வகாள்ளப் பட்டு உள்ளகையால், பாரம்பாிய ைருத்துெர் களின் பிரதிநிதித்துெம் னபாதுைானதாக இல்லா கையும், அனுபெைிக்க பாரம்பாிய ைருத்துெர் களின் கருத்துக்கள் பாிசீலிக்கப்படாகையும் இதற்குக் கார ைாக அகைந்துள்ளன.

(iii) ஆம். உள்ளது. சுனதச ைருத்துெ முகறகள் பற்றிய னதசிய நிறுெனத்தினால் சுனதச பாரம்பாிய ைருத்துெர்களின் அறிகெ நிறுென ைட்டத்தில் அபிெிருத்தி வசய்ெதற்காகப் பயிற்சித் திட்டங்கள் நடாத்தப்படுகின்றன. அனதனபான்று, அரசாங்கப் பல்ககலக்கழகங்களின் கீழுள்ள சுனதச ைருத்துெபீடங்கள் (உதார ம்: வகாழும்புப் பல்ககலக்கழகத்தின் சுனதச ைருத்துெ பீடம், கம்பஹா ெிக்கிரைாரச்சி ஆயுர்னெத பல்ககலக்கழகம்) ஊடாகவும் குறிப்பிட்ட சில துகறகள் வதாடர்பில் நிறுென ாீதியான கல்ெிகயப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியும்.

(iv) இல்கல. பல்ககலக்கழக ைற்றும் நிறுென ாீதியான கல்ெியின்மூலம் பிரதானைாகக் கற்பிக் கப்படுென, ஆயுர்னெத, சித்த ைற்றும் யுனானி ைருத்துெக் கல்ெியின் கல்ெிசார் பாடவநறி

களாகும். இலங்ககக்கு உாித்தான பாரம்பாிய சுனதச ைருத்துெத்திலுள்ள பரம்பகர பரம்பகர யான இரகசிய அனுபெங்கள், ெினசட பாரம்பாிய கக கெத்தியங்கள் ைற்றும் குருகுலம் சார்ந்த நகடமுகற அறிவு (Tacit knowledge) ஆகியெற்கற முழுகையாகப் பல்ககலக்கழகப் பாடத்திட்டங்கள் ஊடாக ைாத்திரம் வபற்றுக் வகாள்ள முடியாது.

(v) உண்கையான பாரம்பாியங்ககளப் பாதுகாத் துக்வகாண்டு, பாரம்பாிய பரம்பகர ைருத்துெர் களின்கீழ், குரு - சீட முகறயில் நகடமுகற ாீதியாகப் பயிலுதல் ைற்றும் ஆயுர்னெத சட்டத்தின் ஏற்பாடுகளின்கீழ் பாரம்பாிய ைருத்துெர்களாகத் தகககை பூர்த்திவசய்துள்ள பாரம்பாிய ெிண் ப்பதாாிகள் சட்டத்தின் 55(1)ஆம் பிாிெின் பிரகாரம், வசயற்றிறனாக ஆயுர்னெத ைருத்துெப் பயிற்சியில் ஈடுபடுெதற் குப் வபாருத்தைான அறிவு, அனுபெம் ைற்றும் திறகை சம்பந்தப்பட்ட ெிண் ப்பதாாிக்கு உள்ளவதனப் னபரகெ திருப்தியகடெகதத் தீர்ைானிப்பதற்காக, எழுத்துமூல ைற்றும் ொய்வைாழிப் பாீட்கசககள நடாத்தி, அெற்றில் சித்தியகடயும் ெிண் ப்பதாாிககளப் பதிவு வசய்ெதற்கு நடெடிக்கக எடுத்தல் ைாற்று ெழியாகும்.

(இ) வபாருந்தெில்கல.

(a) (i) Ayurvedic system of medicine

It originated in India and is a system of medicine that is primarily rooted in the Indian subcontinent.

Siddha system of medicine

It originated in South India, particularly within the Tamil cultural context and the Tamil Nadu region.

Unani system of medicine

It originated in Greece - Greek medicine - and was subsequently developed through Arab and Persian cultures.

(ii) These systems of medicine have been integrated into the culture, beliefs and way of life of Sri Lankan society for centuries, thereby contributing to the development of a distinct identity within the indigenous system of medicine in Sri Lanka.

Furthermore, under the Ayurveda Act, No. 31 of 1961, as amended by the Ayurveda (Amendment) Act, No. 19 of 2023, the term “Ayurveda” includes "the Ayurveda, Siddha, Unani and Deshiya Chikitsa systems of medicines and surgery and any other system of medical indigenous to Asian countries and recognized as such by the governments of such respective countries.” Accordingly, these systems are also recognized under the Ayurveda Act as components of the indigenous system of medicine.

2005 2006

[ රු (ජව:ය" නලින්: ජයතිසබුස මහබා]

2026 සැ්බැේහර් 03

(iii) Yes.

In Sri Lanka, there is an indigenous system of traditional medicine known as Hela Vedakama, or Deshiya Chikitsa. Although it has been influenced to some extent by Indian Ayurveda, it encompasses medicinal formulations and treatment methods that are unique to Sri Lanka, including traditional hereditary practices for snakebites, eye diseases, fractures and dislocations, burns and scalds, tumours and wounds, rabies, mental health conditions and skin diseases.

(b) (i) Since mechanisms have been established by the Ayurvedic Medical Council for the registration of traditional medical practitioners under the Ayurveda Act, No. 31 of 1961 and its amendments, regulations have been drafted and referred in accordance with the advice of the Attorney-General. However, as it has been observed that the views and contributions of genuine grassroots-level traditional medical practitioners have not been adequately obtained in formulating these laws and regulations, the relevant mechanisms should be reviewed.

(ii) This situation has arisen because the legislative process was largely been carried out among the members of the Ayurvedic Medical Council, resulting in inadequate representation for traditional medical practitioners and a failure to consider the views of experienced traditional medical practitioners.

(iii) Yes. The National Institute of Indigenous

Medicine conducts training programmes to develop the knowledge of indigenous traditional medical practitioners at an

institutional level. In addition, institutional education in certain fields can be obtained through the faculties of indigenous medicine established under government universities such as the Faculty of Indigenous Medicine of the University of Colombo and the Gampaha Wickramarachchi Ayurveda University.

(iv) No.

University and institutional education primarily focuses on academic courses in Ayurvedic, Siddha and Unani medicine. However, the inherited and often closely guarded experiential knowledge of indigenous traditional medicine in Sri Lanka, including specialized traditional remedies and practical knowledge acquired through guru-kula traditions - tacit knowledge - cannot be fully acquired solely through university curricula.

(v) An alternative would be to provide practical training under the guidance of genuine hereditary traditional medical practitioners through the “teacher-student system” while preserving authentic lineages and to register applicants who qualify as traditional medical practitioners under the provisions of the Ayurveda Act after conducting written and oral examinations to determine whether the Council is satisfied that the respective applicant possesses the requisite knowledge, experience and skills to practise Ayurveda medicine effectively in accordance with Section 55(1) of the Act.

(c) Does not arise.

2007 2008

සැ.යු.

ගමම වාර්බාග අවසාන මුර"ය සඳහා සබුවකීය කථාවල නිවැරින ක යුතු බැන් :් වනු රිින මන්ීන් ිණන් ිටටළබ් ග න

නිවැරින ක යුතු ්කාරය එහි ළැහැිනලිව ලකුණු ගකාට, ිටටළබ ලැබී ග:සතිය් ගනාව් මවා

තැන්සාඩ් සිංසබුකාරක ගවබ ලැගහන ගසබු එවිය යුතුය0

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் வசய்யெிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தைது பிரதியில் வதளிொகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு ொரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் னெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5 වපාල්වතනන්වගාඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘේති වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත තැක.

වෙෙ තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, வபால்னஹன்வகாட, வகாழும்பு 5இல் அகைந்துள்ள

அரசாங்க தகெல் திக க்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

ப ம் வசலுத்திப் வபற்றுக்வகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இக யத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் வசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලිංකා රජගත මුර" ග:ළාර්බගේන්තුග මුර"ය කරන ලදී0